[ ___ B __ I __ L_I __ M __ K __ U __ R __ G __ u ____ K __ L_A __ s __ I __ K __ L __ E __ R __ I __ j 
DUNE 
it ha k i Çeviren 
Dost Körpe 
"Yüzük/erin Efendisi dışında bu kitapta kıyaslanacak başka bir kitap yok." 
-ARTHUR C. CLARKE 
"DUNE ADlYLA BILINEN ARRAKIS GEZEGENI, 
SONSUZA DEK ONUN VATANI DlR." 
Frank Herbert, deneyterden çok deneyset 
yaklaşımların had safhaya ulaştığı, tür 
içerisindeki "iyi edebiyat iyi edebiyattır"cı­
ları bir araya getiren yeni dalga bitimkurgu 
akımının en önemli temsilcilerinden. Türün 
tüm olanaklarını, suyunu çıkarana kadar 
kullandığı romanı Du ne ise bilimkurgu keti­
mesinin karşılığını tek başına doldurabite­
cek nitelikte olan sayılı romantardan . 
Du ne adıyla bitinen Arrakis gezegeni, evren­
de baharatadı veriten uyuşturucu maddenin 
çıkarıldığı tek gezegendi . Bir çöl gezegeni 
olan Dune'u, Padişah imparator'un isteği Baharatın sağladığı geleceği görme gücü­
ne herkesten daha çok ihtiyaç duyan Uzay 
Loncası'nın sözünden çıkamayan Padi­
şah'ın, güç delisi Harkannenların ve öngö­
rü gücüne rağmen Lonca'nın bile gelişini 
fark edemediği bir değişken vardı: Atreides 
Hanedanı'nın genç varisi Paul Atreides. 
O, hem yıllardır beklenen kurtarıcıydı hem 
de yapılan tüm planların düğüm olduğu ye­
gane insan. Uzun yıllar üzerinde çalışılan 
genetik deneyterin sonucu da olabilirdi, 
Fremen denen çöl kavminin mesihi de. 
üzerine Harkannen Hanedanı yerine Atrei-Dune, kuma gömülü kehaneflerin suya 
des Hanedan ı' nın yönetmeye baştayacak ot-ulaşma mücadelesi 
ması ise tüm değişimierin baştangıcıydı. 
Du ne- 1 
Kapak lllüstrasyonu c Ozan Korkut 
r-:-1 @il /ithakiyayinıari � (J /ithakiyayinıari 
i t h a k i '# /ithakiyayinıan www.ithaki.com. tr 
Internet satış: 
www.ilknokta.com 23 

Frank Herbert 
ıgıo'de ABD'de doğan Frank Herbert, altı kitaplık, efsanevi 
Dune serisinin başı çektiği birçok bilimkurgu romanının ya­
zarıdır. Tarihte verilen ilk Nebula Ödülü'nü kazanan yazarın 
Dune ile kazandığı bir de Hugo Ödülü bulunmaktadır. Yazar 
ıg86'da hayata gözlerini kapamıştır. 
Du ne 
Frank Herbert 
Özgün Adı 
Du ne 
lthaki Yayınları -1717 
Bilimkurgu Klasikleri -1 
Dune-1 
Yayın Yönetmeni: Alican Saygı Ortanca 
Sanat Yönetmeni: Harndi Akçay 
Dizi Editörü: Em re Aygün 
Yayıma Hazırlayan: Alican Saygı Ortanca 
Kapak Tasarımı ve Uygulama: Şükrü Karakoç 
Iç Kapak Görseli: Alex Trochut 
Poster: Ebrahel Lurci 
Kutu ve Sıvama Tasarımı : Harndi Akçay 
Kapak lllüstrasyonu: Ozan Korkut 
Grafik Uygulama: Şükrü Karakoç 
3. Baskı, Kasım 2021,lstanbul 
ISBN: 978-625-7137-62-3 
Sertifika No: 46603 
Türkçe Çeviri O Dost Körpe, 2015 
Frank Herbert O 1965 
Türkçe Telif Hakkı O lthaki, 2015 
Bu eserin tüm hakları Kayı Telif Hakları Ajansı aracılıgıyla satın alınmıştır. 
Yayıncının yazılı izni olmaksızın alıntı yapılamaz . 
lthaki'" Penguen Kitap-Kaset Bas. Yay. Paz. Tic. A.Ş.'nin tescilli markasıdır. 
Caferaga Mah. Neşe Sok. 1907 Apt. No: 31 Moda, Kadıköy-lstanbul 
Tel: (0216) 348 36 97 Faks: (0216) 449 98 34 
editor@ithaki.com.tr -www.ithaki.com.tr -www.ilknokta.com 
Kapak, Iç Baskı: Deniz Ofset Matbaacılık 
Maltepe Mah. Hastane Yolu Sok. No: 1/6 Zeytinburnu-lstanbul 
Tel: (0212) 613 30 06 denizmatbaamucellit@gmail.com 
Sertifika No: 48625 
l BILIMKURG U KLASiKLERI j 
FRANK HERSERT 
DUNE 
'Çeviren 
Dost Körpe 
it ha k i 

Editörün Sunuşu 
Science fıction kelimesini Hugo Gemsback'e borçluyuz, 
Türkçe karşılığı olan bilimkurguyu ise Orhan Duru'ya. Bi­
limkurguya karşılık olarak, dilin kurallan çerçevesinde daha 
tutarlı olsa da artık yaptığı tek çağnşım nostalji olan kurgu­
bilim kelimesinin kökenine dair ise hiçbir fikrim yok. Ancak 
çok uzun süredir tür için kabullendiğimiz, aşina olduğumuz, 
duyduğumuzda yadırgamadığımız kelime açık: bilimkurgu. 
Theodore Sturgeon, Arkadi ve Boris Ştrugatski'nin bir kita­
bına yazdığı önsözde, bilimkurgunun o anki durumunu özet­
leyen meşhur bir söz söylemişti: İyi bilimkurgu iyi edebiyattır. 
Bu motto yurtdışında pek çok eser için defalarca kullanıldı. 
Bilimkurgu konusunda yerli eser üretmekte hep kısır kalmış 
ülkemizde ise bilimkurgu yayıncılığı yapan yayınevlerinin bile 
zaman zaman ya da kalıcı olarak mottosu oldu bu söz. 
İyi bilimkurgu eserleri yayımlama idealizminin yarattığı 
bilinç, türe olan minnet ve yayınevi misyonu bir araya gelin­
ce, elinizde ilk kitabı bulunan Bilimkurgu Klasikleri dizisi fikri 
ortaya çıktı. "İstikbal göklerdedir!" diyerek, üzerine uzun süre 
kafa yorup nasıl bir şey yapmak istediğimize karar verdik. 
Öncelikle dizide klasik eserler olmasına karar verdik. Bu 
karar, "bilimkurguda kanonik eser" sorunuyla yüzleşmemi­
ze sebep oldu. Klasik bir yazann yazdığı her eser bilimkur­
gu klasiği olabilir miydi? Ya da sadece tek eser vermiş, artık s 
6 yalnızca tür üzerine emek verenler tarafından bilinen, buna 
rağmen bilimkurgunun gelişimi adına yaptıkları bir devrim 
niteliğinde olan yazarların kitaplan bu klasikler arasında yer 
bulabilir miydi? işte bu sorunla yüzleştiğimiz her durumda 
yine aynı cümle yankılandı zihnimizde: İyi bilimkurgu iyi 
edebiyattır. Zaman yolculuğunun, uzay seyahatlerinin, tek­
nolojinin, biyolojik değişikliklerin, yapay zekiların ve hayal 
gücünün eksik olmadığı iyi edebiyat eserlerini bir araya ge­
tirmek amacıyla çıktık yola. 
İsminin getirdiği ağırlığın altından kalkabilrnek için 
serideki bu klasikleri neye göre seçeceğimize karar verme 
kısmı geldi sonra. Yayımlayacağımız tüm kitaplar daha önce 
Türkçeye çevrilmeyenler mi olacaktı? Yoksa okuyucuların 
aşina olduğu, daha önceden yayımianmış kitaplar mı dizide 
kendine yer bulacaktı? Dizinin adını Bilimkurgu Klasikleri 
yaptıktan sonra aslında bu kıstas biraz ortadan kalktı. Kitap­
ların daha önceden çevrilip çevrilmemesi bu durumda çok 
küçük bir engeldi. Bu dizinin hayata geçmesi için yapılması 
gereken açıktı: klasik statüsüne koyabileceğimiz bilimkurgu 
eserlerini bir araya getirmek, SF Masterworks'ün yurtdışında 
yaptığına benzer bir dizi ortaya çıkarmak. Bu bağlamda daha 
önceden çevrilen kitapları, çevrilen yazarların çevrilmeyen 
kitaplarını ve daha önceden dilimize hiç kazandırılmamış ya­
zarları, klasik algımız dahilinde bir araya getirmeyi istedik. Bu 
yüzden dizinin kaç kitaptan oluşması gerektiğine henüz karar 
vermedik. Planladığımız kitaplar çıkarken, yeni kitaplar ince­
lenip seriye eklenmeye devam edecek. Dizi için ve bilimkurgu 
edebiyatının Türkiye'deki gelişimi için umutluyuz, sonuçta 
yıldızlar hedefimiz. 
İthaki olarak elimizde şans olmasına rağmen bu diziye 
dahil etmemeye karar verdiğimiz tek bir yazar oldu: Ray 
Bradbury. Çok farklı türlerde eserler veren üstadın kitapla­
rını birbirinden ayırmamak ve giderek büyüyen Bradbury 
dizisini bozmamak adına böyle bir tercih te bulunduk. • 
ı Dizinin 27. kitabı olan Resimli Adam ile bu karanmızda değişikliğe gidip 
Bradbury'nin bilimkurgu eserlerini diziye dahil etmeye başladık. 
Dizinin içeriğini oturtmamızın ardından sıra dışarıya, 
yani kapaklara geldi. Kapak konusunda en başından beri fik­
rimiz netti. Klasik eserleri modem, minimalist yorumlada 
okuyucuya sunmak istiyorduk. Bunun birkaç nedeni vardı 
tabii. Öncelikle -klasik eserler üzerinde çalışacak olsak da­
yeni bir iş yapıyorduk. Bu açıdan, eskiyle yeniyi birleştirmek, 
sıradışı olmasa da diziye kimlik kazandıracak bir hareketti. 
Daha önceden Türkiye'de bile defalarca kullanılmış uzay 
çağı dönemi klasik illüstrasyonlannı kullanmak istemedik 
Bir diğer sebep ise bu eserleri sadece türü sevenlere değil, 
türle yeni tanışacak olan ya da bilimkurgudan gözü korktuğu 
için uzak duranokuyuculara da ulaştırmaktı. Yerli ve yaban­
cı pek çok illüstratörün eserleri artık umuyoruz ki bu diziyle 
birlikte kitaplada özdeşleşecek. 
Dizinin ilk kitabına gelince ... Kararımızın birkaç kez de­
ğiştiğini itiraf etmek gerek. Ama verdiğimiz karar ve seçti­
ğimiz kitaptan dolayı oldukça memnunuz. Hem Dune gibi 
bilimkurgu edebiyatında mihenk taşı olmuş, hatta türü de­
ğiştirmiş bir kitabı yeniden yayımiayacak olmak, hem de bu 
kitabın 50. yılını kutluyor olmak bizim için fazlasıyla önemli. 
Frank Herbert, Dune'u yayımladığında yıl 1965'ti. Paul 
Muad'Dib efsanesinin dünyayı sarsmaya başlamasının üze­
rinden tam elli yıl geçti. Herbert, kitabını yayımladığında 
farklı bir şey yaptığını biliyordu. Ekolojiyi daha önce hiçbir ya­
zarın kullanmadığı ineelikle yayınıştı romanına. Dune adıyla 
bilinen Arrakis gezegenini kitabının başkarakterlerinden biri 
yapmıştı. Dil, kültür ve din konusunda ise muhtemelen başka 
hiçbir yazann yapmaya cesaret edemediği kombinasyonlar­
la eşsiz bir dünya yaratmıştı. Arapça ve Latinceyi birleştirip 
İngilizce potasında eritti; Katoliklik ve Zen Budizmi'ni birbi­
riyle çarpıştırıp onları İslamiyet'le kucakladı. 
Okuyucular ve diğer yazarlar da Herbert'ın yaptıkları­
nın farkında olmalı ki, Dune'u, Hugo ve o tarihte ilk kez dü­
zenlenen Nebula ödüllerine layık gördü. Ama buna rağmen 
8 Herbert'ın Dune'u kitap olarak yayımiatması hiç de kolay ol­
madı. Yirmi kadar red cevabı aldıktan sonra kitabını yayım­
layacak yayıncı bile büyük bir hata yaptığını düşünüyordu. 
Şimdiyse Dune, tarihin en çok satan bilimkurgu romanı ve 
İthaki'nin Bilimkurgu Klasikleri dizisinin ilk kitabı. 
Bu diziyle birlikte büyüleurneye hazır olun. Çünkü Arthur 
C. Clarke'ın dediği gibi, "Yeterince ilerlemiş bir teknoloji, bü­
yüden ayırt edilemez." 
Kurtuluş, Eylül 2015 
Alican Saygı Ortanca 
Bu kehanet girişimi, her nerede ve ne zaman çalışmış olurlarsa 
olsunlar, fikirlerin ötesine geçip "somut materyaller" dünyaszn­
da emek veren insanlara ... Kurak toprak ekolojistlerine, tevazu 
ve hayranlıkla adanmıştır. 

Birinci Kısım 
DUNE 

Bir başlangıç, dengelerin doğruluğuna en büyük özenin gösteril­
mesi gereken zamandır. Bunu her Bene Gesserit rahibesi bilir. Bu 
yüzden, Muad'Dib'in hayatını incelemeye başlarken ilkin onun ya­
şadığı dönemi göz önünde bulundurmaya özen gösterin: Padişah 
imparator IV. Shaddam 57 yaşındayken doğmuştu. Özellikle de 
Muad'Dib'in yaşadığı yeri göz önünde bulundurun: Arrakis geze­
genini. Caladan'da doğmuş ve hayatının ilk on beş yılını orada ge­
çirmiş olması sizi yanıltmasın. Du ne adıyla bilinen Arrakis gezegeni 
sonsuza dek onun vatanıdır. 
-PRENSES IRULAN, 
"Muad'Dib'i Anlama Kılavuzu" 
Arrakis'e doğru yola çıkmalarından önceki hafta, etraftaki top­
lanma telaşı bu son safhasında neredeyse dayanılmaz bir çılgın­
lık boyutuna ulaşmışken yaşlı bir kadın, Paul adlı delikanlının 
annesini ziyarete geldi. 
Caladan Şatosu'nda ılık bir geceydi; Atreides ailesine yirmi 
altı nesil boyunca yuvalık etmiş bu kadim taş bina, hava şartla­
rındaki her değişimden önce olduğu gibi, soğuk soğuk terliyor­
du sanki. 
Kubbeli geçitteki yan kapıdan Paul'ün odasına alınan yaşlı 
kadının, yatakta yatan çocuğu biraz seyretmesine izin verildi. 
Döşemenin biraz üstünde asılı duran süspansör lambasının 
kısık, donuk ışığıyla aydınlanan loş odada uyanan çocuk, kapıda, 
annesinin bir adım önünde cüsseli bir kadının durduğUnu gördü. 
Bu yaşlı kadının silueti cadı gölgesine benziyordu -keçeleşmiş 
saçı örümcek ağlarını andırıyor, kukuletasının karanlıkta bıraktı­
ğı toparlak yüzündeki gözleri de mücevher gibi parlıyordu. 
Yaşlı kadın, "Yaşına göre boyu kısa değil mi, Jessica?" diye 
sordu. Hırıltılı sesi akortsuz haliset gibi tınlamıştı. 
Paul'ün annesi yumuşak kontralto sesiyle yanıt verdi: "Atre­
idesler boy atmaya geç başlamalarıyla bilinir, Muhterem Efen­
dimiz." 13 
14 Yaşlı kadın, "Ben de öyle duymuştum; ben de öyle duymuş­
tum," diye hırıldadı. "Yine de artık on beşine geldi." 
"Evet, Muhterem Efend imiz." 
Yaşlı kadın, "Uyanık ve bizi dinliyor," dedi. "Seni küçük, kur­
naz yaramaz seni." Kıkırdadı. "Ama hükmetmek için kurnazlık 
gerekir. Eğer gerçekten Kuisatz Hacleralı ise ... O zaman ... " 
Yatağının gölgeleri arasında uzanan Paul gözlerini hafifçe 
aralamıştı. Parlak, oval şeklinde iki kuş gözü -yaşlı kadının göz­
leri-onun gözlerinin içine bakarken sanki irileşiyor, alevleni­
yordu. 
Yaşlı kadın, "Uykunu iyi al; seni küçük, kurnaz yaramaz," 
dedi. "Yarın gomcebbarımla tanıştığında tüm yeteneklerine ih­
tiyacın olacak." 
Sonra Paul'ün annesini dışarı itip kapıyı sertçe kapatarak 
gitti. 
Yatağında uyanık halde uzanan Paul merak içindeydi: 
Gomcebbar ne ki? 
Yaşadıkları bu değişim döneminin onca kargaşası içinde, o 
yaşlı kadın gördüğü en tuhaf şeydi. 
Muhterem Efendimiz. 
Üstelik o kadın, Paul'ün annesine sanki alelade bir hizmet­
çiymiş gibi ismiyle, Jessica diye hitap etmişti... Oysa karşısında 
bir Bene Gesserit Leydisi, dükün odalığı, velialıtın annesi vardı. 
Paul, Gomcebbar oraya taşınmamızdan önce öğrenmem gere­
ken, Arrakis'le ilgili bir şey mi acaba? diye merak etti. 
Dudaklarını sessizce oynatarak yaşlı kadının tuhaf sözlerini 
yineledi: Gomcebbar ... Kuisatz Haderah. 
Öğrenilecek öyle çok şey çıkmıştı ki. Arrakis, Caladan'dan 
çok farklı bir yer olsa gerekti; öğrendiği yeni bilgiler Paul'ü ser­
seme çevirmişti. Arrakis ... Dune ... Çöl Gezegeni. 
Babasının Suikastçılar Ustası Thufir Hawat durumu şöyle 
açıklamıştı: Can düşmanları Harkonnenlar seksen yıldır Ar­
rakis'teydi; yaşianınayı geeiktinci melanj baharatını kazıp çı­
karmak için CHOAM Şirketi'yle yaptıkları anlaşma uyarınca 
gezegeni derebeyi gibi yönetmişlerdi. Şimdiyse Harkonnenlar 
gidiyordu ve Atreides Hanedam o gezegeni salıiden derebeyi 
olarak yönetecekti ... Görünüşte Dük Leto adına bir zaferdi bu. 
Ancak Hawat bu zafer algısının son derece tehlikeli olduğunu 
söylemişti; Dük Leto, Landsraad'ın Büyük Hanedanları arasın­
da popülerdi. 
"Popüler insanlar erk sahiplerinde k'ıskançlık uyandırır," de­
mişti Hawat. 
Arrakis ... Dune ... Çöl Gezegeni. 
Uykuya dalan Paul rüyasında bir Arrakis mağarası gördü; 
etrafı korküreterin loş ışığında hareket eden suskun insanlarla 
çevriliydi. O hafif bir sesi, şıp şıp damlayan suyun sesini din­
lerken ortalığa katedral ciddiyeti hakimdi. Paul rüya görmeye 
devam ederken bile, uyandığında bütün bunları hatıriayacağını 
biliyordu. Gelecekten haber veren rüyaları daima hatırlardı. 
Rüya solup kayboldu. 
Paul uyanınca kendini sıciıcık yatağında buldu ... Ve düşün­
celere daldı. Belki de bu dünya, Caladan Şatosu'nun dünyası 
hüzünlü bir vedayı hak etmiyordu; ne de olsa burada Paul'ün 
oyun oynayacağı, arkadaş olacağı yaşıdan yoktu. Öğretmeni 
Dr. Yueh, faufreluches denen sınıf sisteminin Arrakis'te çok da 
katı bir şekilde uygulanmadığını ima etmişti. O gezegen, çöl 
sınırında yaşayan bir halkı barındırıy ordu; başlarında onları 
yönetecek ne kaid, ne de başar vardı: imparatorluk'un nüfus 
sayımlarının hiçbirinde yer almayan bu halka Fremen, "kumun 
iradesi" deniyordu. 
Arrakis ... Dune ... Çöl Gezegeni. 
Kendi gerginliğini hisseden Paul, annesinin öğrettiği zihin­
beden egzersizlerinden birini uygulamaya karar verdi. Peş peşe 
aldığı üç nefes çeşitli tepkileri tetikledi: Farkındalığı salınmaya 
başladı ... Bilinci odaklandı ... Şahdamarı genişledi... Odaksız bi­
linç mekanizmasından kaçındı ... Bilinçli olarak farkında olmayı 
seçti... Hızlanan kan akışı fazla zorlanan kısımlarında yoğunlaş­
tı. .. İnsan yalnızca içgüdüleriyle besin-güvenlik-ö zgürlük elde 
edemez ... Hayvan bilinci yaşanan anın ötesine geçemediği gibi, 
kurbanlarının soyunun tükenebileceğini de düşünemez ... Hay­
van yok eder; üretmez ... Hayvani zevkler duyumsal düzeyierin 
civarında kalır ve algısal olandan kaçınır ... Yaşadığı evreni gör-15 
16 rnek isteyen insan olayları oturtacağı bir ağa ihtiyaç duyar ... Bi­
lincin nereye odaklanacağını seçmek; insanın ağını biçimlendi­
ren budur ... Hücresel gereksinimierin en derin şekilde farkında 
olmanın etkilediği sinir-kan akışı, bedensel bütünlüğü getirir ... 
Her şeyjhücreler jvarlıklar geçicidir ... İçindeki akışın kalıcı ol­
ması için uğraş ... 
Bu ders, Paul'ün salınan bilincinde yinelenip duruyordu. 
Şafağın san ışığı pencere denizliğine dokunduğunda bunu 
kapalı gözkapaklannın ardından hisseden Paul gözlerini açtı; 
şatoda yeniden başlamış olan telaşlı koşuşturmatan duydu ve 
yatak odasının tavanındaki tanıdık, işlemeli kirişleri gördü. 
Koridor kapısı açıldı ve annesi başını içeri uzattı... U çuk 
bronz rengi saçı siyah kurdeleyle tepeden toplanmıştı; oval 
yüzü ifadesizdi, yeşil gözleri de ciddiyede bakıyordu. 
"Uyanmışsı n," dedi. "İyi uyudun mu?" 
"Evet." 
Paul gardırobun içinden ona giysi seçen annesinin uzun be­
denini tepeden tırnağa süzdü; onun omuzlarında gerginlik be­
lirtisi gördü. Başka biri olsa bu belirtiyi fark etmeyebilirdi fakat 
Paul'ün annesi onu Bene Gesserit Yöntemi'yle, gözlem anında 
en ufak ayrıntılara bile dikkat etmesi için eğitmişti. Annesi ona 
döndüğünde, tuttuğu yarı resmi bir ceketi gösteriyordu. Ceke­
tin göğüs cebine Atreideslerin kırmızı şahin arınası işlenmişti. 
?" o. "Çabuk giyin," dedi annesi. "Rahibe Ana bekliyor." 
"Onu bir seferinde rüyamda görmüştüm," dedi Paul. "Kim 
"Bene Gesserit Okulu'nda öğretmenimdi. Şimdi 
İmparator'un Gerçeğisöyleteni. Bir de, Paul..." Annesi duraksa­
dı. "Ona rüyalarından bahsetmelisin." 
"Bahsedeceğim. Arrakis'i almamızın sebebi o kadın mı?" 
"Arrakis'i almadık." )essica elindeki pantolonu, tozunu silk­
tİkten sonra ceketle birlikte yatağın yanındaki askılığa astı. "Ra­
hibe Ana'yı bekletme." 
Doğrulup oturan Paul dizlerini kucakladı. "Gomcebbar ne 
demek?" 
Yine ondan almış olduğu eğitim sayesinde, annesinin nere-
deyse fark edilemeyecek şekilde, huzursuzca duraksayarak kor­
kusunu ele verdiğini gördü. 
jessica pencereye gidip perdeleri ardına dek açtı ve ırmak 
boyunca, Syubi Dağı'na doğru uzanan meyve bahçelerine baktı. 
"Gomcebbann ne olduğunu ... çok yakında öğreneceksin," dedi. 
Annesinin sesindeki korkuyu duyan Paul bunun sebebini 
merak etti. 
Jessica yüzünü dönmeden konuştu. "Rahibe Ana oturma 
odamda bekliyor. Acele et lütfen." 
Berjer koltukta oturan Rahibe Ana Gaius Helen Mohiam, ana 
oğulun yaklaşınalarını seyrediyordu. Her iki yanındaki pence­
relerden bakıldığında, ırmağın güney kıvnmının yanı sıra At- · 
reides ailesine ait yemyeşil çiftlik arazileri de görülebiliyordu; 
fakat Rahibe Ana manzarayla ilgilenmiyordu. Bu sabah, ne ka­
dar yaşlı olduğunu hissediyordu; epey huysuz bir günündeydi. 
Huysuzluğunu yaptığı uzay yolculuğuna ve gizli kapaklı işler 
çeviren o iğrenç Uzay Loncası'yla temas kurmak zorunda kal­
masına yoruyordu. Fakat Görü sahibi bir Bene Gesserit olarak 
bizzat ilgilenmesi gereken bir meseleyle karşı karşıyaydı. Parli­
şah İmparator'un Gerçeğisöyleteni bile görev çağrısı yapıldığın­
da sorumluluktan kaçamazdı. 
Rahibe Ana, Kahrolasıjessica! diye düşündü. Kendisine emre­
dilen şekilde bize bir kız çocuk doğursa olmaz mıydı! 
Koltuğa üç adım kala duran Jessica dizlerini hafifçe kırarak, 
eteğini sol eliyle biraz kaldırarak reverans yaptı. Paul ise dans 
öğretmeninden öğrendiği şekilde, hafifçe eğilerek selam verdi... 
"Karşınd akinin toplumsal konumunu bilmediğinde" böyle se­
lam verilirdi. 
Çocuğun selamlama tarımın nüansları Rahibe Ana'nın gö­
zünden kaçmamıştı. "Seninki ihtiyatlı bir çocuk, Jessica," dedi. 
jessica elini uzatıp Paul'ün omzunu sıktı. Bir kalp atımı sü­
resince, kadının avucundan nabız gibi korku aktı. Sonra jessica 
kendine hakim oldu. "Öyle olması öğretildi, Muhterem Efen­
dimiz." 
Paul, Neden korkuyor? diye merak etti. 11 
Yaşlı kadın, Paul'ü geştaltçı bir bakışla, hızla inceledi: Çocu­
ğun yüzü jessica'nınki gibi ovaidi fakat kemikleri iriydi... Saçı: 
Dük'ünki gibi simsiyahtı fakat kaşlarını anne tarafından derle­
sinden (ismi bilinmiyordu) almıştı; ince, mağrur bumunu ve 
dik dik bakan yeşil gözlerinin şekliniyse baba tarafından dede­
sinden, yani Eski Dük'ten almıştı. 
Rahibe Ana, O adam cesaret gösterileri nin ne kadar etkileyici 
olabildiğini biliyordu ... Ölümü bile etkileyici oldu, diye düşündü. 
"Eğitim önemlidir ama doğal yetenek ayrı bir şey," dedi. "Ba­
kalım, göreceğiz ." Yaşlı gözlerini birden )essica'ya çevirip sert 
bir ifadeyle baktı. "Bizi yalnız bırak. Huzur meditasyonu yap­
manı emrediyor um." 
jessica elini Paul'ün omzundan çekti. "Muhterem Ef endi-
miz, ben-" 
"Jessica, biliyorsun ki bunun yapılması şart." 
Şaşıran Paul başını kaldırıp annesine baktı. 
)essica dikeldi. "Evet ... Elbette." 
ıa Paul bakışlarını tekrar Rahibe Ana'ya çevirdi. Hem kibarlığı 
hem de annesinin açıkça bu yaşlı kadına karşı korkuyla karışık 
saygı göstermesi onu ihtiyatlı davranmaya sevk ediyordu. Bu­
nunla birlikte, annesinden yayıldığını hissettiği korku öfkeye ve 
kaygıya kapılmasına yol açıyordu. 
"Paul..." )essica derin bir nefes aldı. " ... Girmek üzere olduğun 
bu sınav ... Benim için önemli." 
"Sınav mı?" Paul başını kaldırıp annesine baktı. 
"Unutma, sen bir dükün oğlusun," dedi )essica. Birden dön­
dü ve hızlı adımlarla, eteğini hışırdatarak odadan ayrıldı. Kapı 
ardından sertçe kapandı. 
Paul öfkesini dizginleyerek yaşlı kadına baktı. "Leydi Jessica 
basit bir hizmetçiymiş gibi kovulur mu?" 
Yaşlı kadının kırışıklada çevrili ağzının kenarlarında hafif 
bir gülümseme belirdi. "Leydi )essica okulda geçirdiği on dört 
sene boyunca benim hizmetçimdi, evlat." Başıyla onayladı. "İyi 
bir hizmetçiydi de. Şimdi, buraya gel!" 
Bu emir, Paul'ün üstüne kırbaç gibi inmişti. Paul hiç düşün-
meden itaat etti. Üstümde Ses'i kullanıyor, diye düşündü. Kadı­
nın bir işaretiyle, onun dizlerinin yanında durdu. 
Kadın, "Bunu görüyor musun?" diye sordu. Cüppesinin kıv­
rımlan arasından bir küp çıkarmıştı; bu yeşil metal küpün bir 
kenan aşağı yukarı on beş santimetreydi. Kadın elindeki nes­
neyi çevirince Paul küpün bir yüzünün açık olduğunu gördü ... 
Küpün içi karanlık ve tuhafbir şekilde ürkütücü görünüyordu. 
O açık karanlığın içine ışık giremiyordu. 
Yaşlı kadın, "Sağ elini kutunun içine sok," dedi. 
Paul korkuya kapıldı. Gerilerneye başladı fakat yaşlı kadın, 
"Annenin sözünü böyle mi dinliyorsun?" dedi. 
Paul başını kaldırıp kadının kuş gözüne benzeyen parlak 
gözlerinin içine baktı. 
Kendine hakim olamayan Paul elini yavaşça kutunun içine 
soktu. Eli kutudaki karanlık tarafından sarmalanınca önce so­
ğukluk hissetti; ardından, parmakları kaygan metale dokundu­
ğunda eli uyuşmuş gibi karıncalandı. 
Yaşlı kadının yüzünde bir avcının ifadesi belirdi. Sağ elini kutu- 19 
dan çekip Paul'ün boynunun yan tarafına, yakınına götürdü. Ka-
dının elinde metal parıltısı gören Paul o tarafa dönmeye yeltendi. 
Kadın sertçe "Dur!" dedi. 
Yine Ses'i kullanıyor! Paul dikkatini tekrar kadının yüzüne 
yöneltti. 
"Boynunda gomcebbarı tutuyorum," dedi kadın. 
"Gomcebbar, tahakküm eden düşman. Ucunda zehir damlası 
olan bir iğne. Dur, dur! Geri çekilme, yoksa o zehri hissedersin ." 
Paul yutkunmaya çalıştı; boğazı kupkuruydu. Kadının yaşlı 
ve kırışıklı yüzünden, ışıldayan gözlerinden ve konuşurken par­
layan, gümüş rengi metal dişlerinin etrafındaki soluk dişetle­
rinden gözlerini alamıyordu. 
"Bir dükün oğlu zehirleri tanımalı," dedi kadın. "Çağa ayak 
uydurmak gerek, değil mi? Muski zehri içkine konur. Omas 
zehri yemeğine konur. Bazıları tez, bazıları yavaş öldürür; bazı­
ları da ikisinin arasındadır. İşte sana yeni bir zehir: Gomcebbar. 
Yalnızca hayvanları öldürür." 
20 Paul'ün gururu korkusunu bastırdı. "Bir dükün oğluna hay­
van demeye cüret mi ediyorsun?" diye çıkıştı. 
"Diyelim ki insan da olabilirsin diyorum," dedi kadın. "Kı­
mıldama! Seni uyarıyorum; geri çekilmeye kalkma. Yaşlı olsam 
da elim kaçmana fırsat vermeden bu iğneyi boynuna saplaya­
bilir." 
Paul, "Kimsin sen?" diye fısıldadı. "Annemi nasıl kandırdın? 
Benimle yalnız kalmana izin vermeye nasıl ikna ettin? Yoksa 
Harkonnenlardan mısın?" 
"Harkonnenlardan mı? Çok şükür ki değilim! Şimdi, sessiz 
ol." Kuru bir parmak boynuna dokununca Paul içinde beliren 
dürtüyü, sıçrayarak uzaktaşma dürtüsünü bastırdı. 
"Güzel," dedi kadın. "İlk sınavı geçtin. Şimdi sınavın geri ka­
lanını söyleyeyim: Elini kutudan çıkarırsan ölürsün. Tek kural 
bu. Elini kutunun içinde tutarsan yaşarsın. Çıkarırsan ölürsün." 
Paul titrernesi geçsin diye derin nefes aldı. "Uşaklara sesle­
nirsem birkaç saniyede üstüne çullanırlar, ölen de sen olursun." 
"Annen kapının önünde nöbet tutuyor; uşaklar onu geçe­
mez. Buna inan. Annen bu sınavdan sağ çıktı. Şimdi sıra sende. 
Bu büyük bir onur. Erkek çocuklan bu sınava tabi tuttuğumuz 
enderdir. " 
Paul'ün kapıldığı merak, korkusunu hafifletmiş, kontrol 
edebileceği bir seviyeye indirmişti. Yaşlı kadının doğru söyle­
diğini sesinden anlamıştı; bu konuda şüphesi yoktu. Annesi 
salıiden dışarıda nöbet tutuyorsa ... Bu gerçekten bir sınavsa ... 
Her ne idiyse, Paul tuzağa düşürüldüğünü, boynundaki el ta­
rafından, gomcebbar tarafından esir alındığını biliyordu. Bene 
Gesserit ayinlerinde okunan, annesinin öğrettiği Korkuya Karşı 
Dua'yı hatırladı. 
"Korkmama lıyım. Korku katilidir aklın. Korku, mutlak yıkım 
getiren küçük ölümdür. Korkumla yüzleşeceğ im. Onun etrafımda n 
ve içimden geçip gitmesine izin vereceğim. Ve geçip gittiğinde, onun 
izlediği yolu görmek için iç gözü mü kullanacağı m. Korkunun geçti­
ği yerde hiçbir şey olmayacak. Yalnızca ben kalacağım." 
Yeniden sakinleştiğini hissettiğinde konuştu: "Haydi; devam 
et, yaşlı kadın." 
Kadın sertçe "Yaşlı kadın mı!" dedi. "Cesursun; bu inkar edi­
lemez. Bakalım; göreceğiz, koca adam." Paul'e doğru eğitirken 
sesi neredeyse fısıltı halini aldı. "Kutunun içindeki elinde acı 
hissedeceksin. Yoğun acı. Fakat! Elini çekersen gomcebbarımı 
boynuna dokundurur um... Celladın baltası kelleni uçurmuş 
gibi, bir anda ölüverirsin. Elini çekersen gomcebbar işini bitirir. 
Aniadın mı?" 
"Kutunun içinde ne var?" 
"Acı." 
Elinin giderek karıncalandığını hisseden Paul dudaklarını 
sımsıkı birbirine bastırdı. Bu nasıl bir sınav? diye düşündü. Ka­
rıncalanma hissi kaşıntıya dönüştü. 
Yaşlı kadın konuştu: "Hayvanların kapandan kurtulmak için 
kendi bacaklarını ısırarak kopardıklarını duydun mu hiç? Bu 
hayvaniara özgü bir numaradır. insan kapanda kalmayı seçer; 
acıya dayanır; tuzağı kuranı öldürerek türdeşlerine yönelik bir 
tehdidi ortadan kaldırmak için ölü taklidi yapar." 
Kaşıntı hafif bir yanma hissine dönüştü. Paul sert bir sesle 
"Bunu niye yapıyorsun?" diye sordu. 
"insan olup olmadığını saptamak için. Sessiz ol." 
Sağ elindeki yanma hissi artınca Paul sol elini sıkıp yumruk 
yaptı. Yanma hissi yavaş yavaş artıyordu; eli giderek daha çok, 
daha çok yanıyordu ... Daha çok. Serbest elinin tımaklarının 
avucuna battığını hissetti. Yanan elinin parmaklarını açmaya 
çalıştı fakat kımıldatamadı. 
"Yanıyor," diye fısıldadı. 
"Sus!" 
Paul'ün zonklayan kolundan yukarı acı yayılıyordu. Alnın­
dan ter boşanıyordu. Tüm sinirleri, elini o yakan delikten çı­
karması için haykınyordu ... Ama ... Bir de gomcebbar vardı. Paul 
başını çevirmeden gözlerini oynatarak, boynunun yakınındaki 
o korkunç iğneyi görmeye çalıştı. Kesik kesik soluduğunu fark 
edince nefesini yavaştatmaya çabatadı ve başaramadı. 
Acı! 
Dünyası tamamen boşalmış , geride sadece acı içindeki eli ve 
birkaç santim öteden kendisine bakan o çok yaşlı surat kalmıştı. 21 
22 Paul'ün dudakları öyle kurumuştu ki onları ayırmakta zor­
lanıyordu. 
Yanıyor! Yanıyor! 
Acı içindeki elinin derisi yanıp karararak büzülüyor, eti kav­
rulup dökülüyor, geride yalnızca kömür olmuş kemikler kalı­
yordu sanki. 
Acı birden kesildi! 
Bir düğmeye basılmışçasına, acı kesilivermişti. 
Paul sağ kolunun titrediğini hissediyordu; tüm vücudunun 
ter içinde olduğunu hissediyordu. 
Yaşlı kadın, "Bu kadarı yeter," diye mınldandı. "Küll valıat! 
Hiçbir kız çocuğu bu kadarına dayanamamıştı . Seni bu kadar 
zorladığıma göre, başarısız olmam istemişim herhalde ." Arka­
sına yaslanarak gomcebban Paul'ün boynunun yan tarafından 
uzaklaştırdı. "Genç insan, elini kutudan çıkar ve ona bak." 
Sızlayan elinin titremesini geçirmeye çalışan Paul, onun 
sanki kendi iradesiyle içinde kaldığı ışıksız boşluğa baktı. Çek­
tiği acı belleğinde öylesine yer etmişti ki kımıldayamıyordu. 
Mantığı, elini çıkardığında onun yanıp kararmış olduğunu gö­
receğini söylüyordu. 
Yaşlı kadın sertçe, "Çıkar!" dedi. 
Paul elini hızla çekip çıkardı ve ona hayretle bakakaldı. Tek 
bir iz bile yoktu. Paul'ün çektiği acılardan geriye hiçbir belirti 
kalmamıştı. Elini kaldırdı; sağa sola çevirdi; parmaklarını oy­
nattı. 
Yaşlı kadın, "Sinir leri uyararak acı verme yöntemi," dedi. 
"Potansiyel insanlan sakatlama riskini göze alamayız. Ama bu 
kutunun sırrını öğrenmek için çok şey verecek kişiler var." Ku­
tuyu cüppesinin kıvnmları arasına koyarak ortadan kaldırdı. 
"Ama o acı ... " dedi Paul. . 
Yaşlı kadın horgörüyle "Acıymış," dedi. "Bir insan kendi be­
denindeki herhangi bir sinire baskın çıkabilir." 
Sol elinin acıdığım hisseden Paul yumruğunu açıp, avucuna 
batan tırnaklarının bıraktığı dört kanlı ize baktı. Elini indirip 
yaşlı kadına baktı. "Bunu annerne de mi yaptın?" 
Kadın, "Bir elekten kum geçirdin mi hiç?" diye sordu. 
Kadının durup dururken sorduğu, konuyla alakasız bu soru 
Paul'ün zihnini afallatıp bilincini yükseltti: Bir elekten geçen 
kum. Başıyla onayladı. 
"Biz Bene Gesseritler de halkı elekten geçirerek aralarındaki 
insanlan buluruz." 
Paul sağ elini kaldırdı ve çektiği acıyı isteyerek anımsadı. 
"Hepsi bu mu yani? Tek kıstas acı mı?" 
"Acı çekerkenki halini gözlemledim, evlat. Acı bu sınavın 
ekseni sadece. Annen gözlem yöntemlerimizden bahsetmiştir. 
Sende onun öğretmenliğinin izlerini görüyorum. Biz sınavı­
mızda kriz anlarını gözlemleriz." 
Kadının doğru söylediğini sesinden anlayan Paul, "Gerçeği 
söylüyorsun!" dedi. 
Yaşlı kadın. gözlerini ona dikti. Gerçeği seziyor! O olabilir mi? 
Sahiden O olabilir mi? Sonra heyecanını bastırdı ve kendine 
şunu anımsattı: "Umut gözlemi bulandırır." 
"İnsanlar kendi sözlerinin doğruluğuna inandığında bunu 
sezebiliyorsun," dedi. 
"Sezebiliyorum." 
Paul'ün sesinde, defalarca yapılan tesderin varlığını onayla­
dığı yeteneğin ahengi vardı. Bunu fark eden yaşlı kadın, "Belki 
de sen salıiden Kuisatz Haderah'sın," dedi. "Gel otur, küçük kar­
deş; buraya, ayaklanının dibine." 
"Ayakta durmayı tercih ederim." 
"Annen eskiden ayaklarımın dibinde otururdu." 
"Ben annem değilim." 
"Bizden biraz nefret ediyorsun ha?" Yaşlı kadın kapıya doğru 
bakıp "Jessica!" diye seslendi. 
Kapı hemen açıldı; eşikte duran Jessica odaya sert gözlerle 
baktı. Paul'ü görünce bakışlanndaki sertlik eridi. Hafifçe gü­
lümsemeyi başardı. 
Yaşlı kadın, "Jessica, bana duyduğun nefretin geçtiği oldu 
mu hiç?" diye sordu. 
"Sizi hem seviyor hem nefret ediyorum," dedi Jessica. "Nef­
retim... Asla unutınamam gereken acılardan kaynaklanıyor. 
Sevgim ise ... O ... " 23 
24 Yaşlı kadın, "Temel gerçeği söylemen yeterli," dedi fakat sesi 
müşfikti. "Artık içeri gelebilirsin ama sessiz ol. O kapıyı kapat 
ve kimsenin bizi rahatsız etmesine izin verme." 
Jessica odaya girdi ve kapıyı kapayıp sırtını yasladı. Oğlum 
yaşıyor, diye düşündü. Oğlum yaşıyor ve ... İnsan. İnsan olduğunu 
zaten biliyordum ... Ama... Yaşıyor. Artık ben de yaşamaya devam 
edebilirim. Sırtında hissettiği kapı sert ve somuttu. Odadaki her 
şey duyularına son derece gerçek ve yoğun geliyordu. 
Oğlum yaşıyor. 
Paul annesine baktı. Doğruyu söyledi. Odadan çıkıp yalnız 
kalmak ve yaşadığı deneyimi düşünmek istiyordu fakat izin ve­
rilene dek gidemeyeceğini biliyordu. Yaşlı kadın onun üstünde 
otorite kurmuştu. Doğruyu söylediler. Annesi de bu sınavdan 
geçmişti. Bunun korkunç bir sebebi olmalıydı ... O acı ve kor­
ku dehşet vericiydi. Paul korkunç sebepleri anlayabilirdi. Her 
şeye rağmen peşinden koşulan gayeleri anlayabilirdi. Öyle ga­
yeler kendi kendilerini zorunlu kılardı. Paul kendisine korkunç 
bir gayenin, hastalık gibi bulaştığını hissediyordu. Bu korkunç 
gayenin ne olduğunu henüz bilmiyordu. 
Yaşlı kadın, "Bir gün sen de öyle bir kapının ardında durmak 
zorunda kalabilirsin, evlat," dedi. "Bunun için güçlü olmak ge­
rekir." 
Paul acıyı tatmış eline, sonra da gözlerini kaldınp Rahibe 
Ana'ya baktı. Kadının sesi, Paul'ün şimdiye kadar duyduğu tüm 
seslerden farklıydı. Sözleri zekiceydi. Onlarda bir keskinlik var­
dı. Paul, yaşlı kadına soracağı herhangi bir soruya, kendisini be­
den dünyasından daha yüce bir boyuta yükseltebilecek bir yanıt 
alacağını seziyordu. 
"Neden insanlan bulmak için sınav yapıyorsunuz?" diye sordu. 
"Sizi özgürleştirmek için." 
"Özgürleştirmek mi?" 
"Bir zamanlar, insanlar düşünme işini makinelere devretmiş, 
böylece özgürleşmeyi umut etmişlerdi; ama bu, makinelere sa­
hip başka insaniann onları köleleştirebilmesine yol açtı sadece." 
Paul, "'İnsan gibi düşünen makineler yapmayacaksın,'" diye 
alıntıladı. 
Yaşlı kadın, "Butleryan Cihadı'na ve Turuncu Katolik 
ineili'ne gönderme yaptın," dedi. "Ama T.K. ineili'nin asıl söyle­
mesi gereken şuydu: 'İnsan aklını taklit eden makine yapmaya­
caksın: Hizmetinizdeki mentatı inceledin mi?" 
"Thufir Hawat'tan ders aldım." 
Yaşlı kadın, "Büyük isyan bir koltuk değneğini çekip aldı," 
dedi. "İnsanları akıllarını geliştirmeye zorladı. İnsan yetenekle­
rini geliştirmek için okullar açıldı." 
"Bene Gesserit okulları mı?" 
Yaşlı kadın başıyla onayladı. "O antik okullardan geriye sade­
ce iki büyük okul kaldı elimizde: Bene Gesserit ve Uzay Loncası. 
Lonca'nın neredeyse tamamen saf matematiğe odaklandığını 
düşünüyoruz. Bene Gesserit ise farklı bir işlevi yerine getiriyor." 
"Siyaset," dedi Paul. 
Yaşlı kadın, "Küll vahat!" dedi. )essica'ya ters ters baktı. 
"Ona ben söylemedim, Muhterem Efendimiz," dedi )essica. 
Rahibe Ana tekrar Paul'e odaklandı. "Bunu çok az ipucun-
dan aniayabilmen etkileyici," dedi. "Evet, siyaset. Eski Bene 
Gesserit Okulu insani meselelerde sürekliliği gerekli görenler 
tarafından yönetilirdi. Onlar böyle bir süreklilik için insanları 
hayvanlardan ayınp, kendi içlerinde üremelerini sağlamanın 
şart olduğunu biliyordu." 
Paul, yaşlı kadının sözlerini özel ve ilginç bulmaz oldu bir­
den. Annesinin tabiriyle hakkaniyet duygusu harekete geçmişti. 
Mesele Rahibe Ana'nın ona yalan söylemesi değildi. Kadının 
kendi sözlerine inandığı belliydi. Sorun daha derinlerde yatan 
bir şeydi; Paul'ün korkunç gayesiyle ilgiliydi. 
"Ama annem bana okullardaki Bene Gesseritlerin çoğunun 
kendi anne babalarını bilmediğini söylemişti," dedi. 
Yaşlı kadın, "Bütün genetik soylar daima kayıtlarımızda yer 
alır," dedi. "Annen ya doğrudan Bene Gesserit soyundan ya da 
kabul edilmiş bir soydan geldiğini biliyor." 
"Anne babasının kim olduğunu niye bilmiyor peki?" 
"Bunu bazıları bilir ... Çoğu bilmez. Mesela bir genetik özelli­
ği baskınlaştırmak için, annenin yakın bir akrabasından çocuk 
yapmasını istemi� olabiliriz. Bir sürü sebep olabilir." 25 
26 Paul hakkaniyet duygusunun yine harekete geçtiğini, yine 
sinidend iğini hissetti. "Sizinki de epey ağır bir sorumluluk­
muş," dedi. 
Rahibe Ana ona bakarken Sesinde eleştiri mi algıladım? diye 
merak etti. "Sırtımızda ağır bir yük taşıyoruz," dedi. 
Paul sınavın şokundan giderek daha çok çıktığını hissedi­
yordu. Rahibe Ana'yı uzun uzun süzdükten sonra "Benim ... Ku­
isatz Haderah olabileceğimi söylüyorsun," dedi. "Nedir bu? Bir 
insan gomcebbar mı?" 
"Paul," dedi )essica. "O ses tonuyla konuşmamalı ... " 
Yaşlı kadın, "Bunu ben hallederim, )essica," dedi. "Pekala, 
evlat; söyle bakalım, Gerçeğisöylctmc ilacı hakkında ne biliyor­
sun?" 
"Yalanları fark etme yeteneğini artırmakta kullanılır," dedi 
Paul. "Annem söylemişti." 
"Gerçektransına giren birini gördün mü hiç?" 
Paul başını iki yana salladı. "Hayır." 
Yaşlı kadın, "Tehlikeli bir ilaçtır ama içgörüyü güçlendi­
rir," dedi. "Bir Gerçeğisöyleten, o ilacın lütfu sayesinde belle­
ğindeki... Bedensel belleğindek i pek çok yere bakabilir. Geç­
mişe ait birçok koridora bakabilir iz... Ama sadece kadınlara 
ait olanlara." Sesi biraz hüzünlendi. "Bununla birlikte, hiçbir 
Gerçeğisöyleten'in göremediği bir yer var. Orası bizi itiyor, deh­
şete düşürüyor. Denir ki, günün birinde bir erkek çıkıp ilacın 
lütfu sayesinde kendi iç gözünü bulacak. Bizim bakamadığımız 
yere ... Hem dişil hem eril geçmişiere bakacak." 
"Kuisatz Haderah'ınız mı?" 
"Evet, aynı anda birçok yerde olabilen kiş i: Kuisatz Haderah. 
Pek çok erkek bu ilacı denedi... Öyle çok ki; ama hiçbiri başara­
madı." 
"Hepsi de deneyip başarısız mı oldu?" 
"Yo, hayır." Yaşlı kadın başını iki yana salladı. "Deneyip öl­
düler." 
Can düşmanı Harkannenları anlamaksızın Muad'Dib'i anlamaya 
yeltenmek, Yalanı bilmeden Gerçeği görmeye yeltenmektir. Karan­
lığı bilmeden Işığı görmeye yeltenmek tir. Böyle bir şey mümkün de­
ğildir. 
-PRENSES IRULAN, 
"Muad'Dib'i Anlama Kılavuzu" 
Kısmen gölgeler içinde kalmış, kabartmalı bir gezegen maketi, 
parmaklannda parlak yüzükler bulunan tombul bir el tarafın­
dan çevriliyordu. Maket penceresiz odanın bir duvarına dayalı, 
serbest formlu bir kaidenin üstünde duruyordu; diğer duvarlar 
rengarenk rulolarla, film-kitaplarla, bantlarla ve makaralada 
kaplıydı. Odayı aydınlatan ışık, hareketli süspansör alanlarında 
asılı duran altın renkli kürelerden geliyordu. 
Odanın ortasında üstü yeşim rengiyle pembe karışımı, taş­
Iaşmış elakka ahşabıyla kaplı olan elips şeklinde bir masa var­
dı. Masanın etrafındaki, solucan şeklinde süspansör sandalye­
lerinden ikisi doluydu. Birinde on altı yaşlarında, siyah saçlı, 
toparlak yüzlü ve somurtkan bakışlı bir delikanlı oturuyordu. 
Diğerindeyse kadınsı yüzlü, ince yapılı, kısa boylu bir adam 
oturmaktaydı. 
Hem delikanlı hem de adam gözlerini makete ve onu çevi­
ren, yarısı gölgelerin arasında gizli adama dikmişlerdi. 
Maketin yanından bir kıkırtı geldi. Kıkırtının ardından kalın 
bir ses gürledi: "İşte, Piter ... Gelmiş geçmiş en büyük insan tuza­
ğı. Ve Dük dosdoğru kapanın ağzına doğru gidiyor. Ben, Baron 
Vladimir Harkonnen muhteşem bir iş becermiyor muyum?" 
"Kesinlikle, Baron," dedi adam. Tenor sesinde tatlı bir mü­
zikal tım vardı. 
Tombul el maketin üstüne inerek dönüşünü durdurdu. 
Şimdi odadaki tüm gözler maketin hareketsiz yüzeyine odak­
lanabiliyor, onun zengin koleksiyoncular veya imparatorluk'un 21 
28 gezegen valileri için yapılan türden bir maket olduğunu görebi­
liyordu. Makette imparatorluk zanaatka rlığımn izleri belirgin­
di. Enlem ve boylam çizgileri, kıl inceliğinde platin tellerdi. Ku­
tup noktalarına süt rengi, birinci sınıf elmaslar yerleştirilmişti. 
Tombul el, kürenin kabartmalı yüzeyinde gezindi. Kalın ses, 
"Sizi incelemeye davet ediyorum," diye gürledi. "Dikkatli incele, 
Piter; Feyd-Rautha, sen de canım. Altmış derece kuzey ila yet­
miş derece güney enlemleri arasım inceleyin ... Şu zarif kabar­
tılan. Renkleri tatlı karamelleri çağrıştırmıyor mu? Göl, ırmak 
veya deniz mavisi de hiç yok. Hele şu güzelim kutup noktaları ... 
Öyle minikler ki. Burayı başka bir yerle kanştırmak mümkün 
mü? Arrakis! Gerçekte n eşsiz. Eşsiz bir zafere uygun, muhteşem 
bir sahne." 
Piter hafifçe gülümsedi. "Üstelik Padişah imparator sizin 
baharat gezegeninizi Dük'e verdiğine inanıyor. Ne acı." 
Baron, "Bu çok saçma bir laf," diye gürledi. "Genç Feyd­
Rautha'nın kafasını karıştırmak için öyle konuşuyorsun ama 
yeğenimin kafasım karıştırmaya gerek yok." 
Asık suratlı delikanlı sandalyesinde kımıldandı ve üstündeki 
siyah streç giysinin bir kıvrımını düzeltti. Arkasındaki duvarda 
bulunan kapı hafifçe çalınınca dikeldi. 
Piter sandalye sinden kalkıp kapıya gitti ve uzatılan mesaj 
tüpünü alacak kadar araladı. Sonra kapıyı kapatıp tüpü açtı ve 
mesaja göz gezdirdi. Kıkırdadı. Sonra tekrar kıkırdadı. 
Baron sertçe, "Eee?" diye sordu. 
"O salak bize yanıt göndermiş, Baron!" 
Baron, "Atreideslerin diklenme fırsatını teptiği ne zaman 
görülmüş?" diye sordu. "Eee, ne diyor?" 
"Çok görgüsüz biri, Baron. Size 'Harkonnen' diye hitap edi­
yor ... Ne 'Sevgili Kuzen' diyor, ne bir unvan kullanıyor." 
Baron, "Harkonnen ismi iyidir," diye homurdandı ... Sesi sa­
bırsızlığını ele veriyordu. "Sevgili Leto ne diyor?" 
"Diyor ki: 'Görüşme teklifini reddediyorum. Beni kaç kez 
sırtımdan vurdun; bunu bilmeyen yok."' 
Baron, "Başka?" diye sordu. 
"Diyor ki: 'İmparatorluk'ta kanlı sanatına hala saygı duyan-
lar var: imzasını da Arrakis Dükü Leto diye atmış." Piter gülme­
ye başladı. "Arrakis Dükü! Ha ha! Bu neredeyse fazla komik!" 
Baron, "Sessiz ol, Piter," deyince kahkahalar bıçak gibi ke­
sildi. Baron, "Kanlı ha?" diye sordu. "Kan davası ha? Ciddiyeti­
ni göstermek için de o güzel, eski, öylesine geleneksel sözcüğü 
kullanmış." 
"Siz zeytin dalı uzattınız," dedi Piter. "Adetlere uydunuz." 
"Bir mentat için fazla gevezesin, Piter," dedi Baron. Bundan 
bir an önce kurtulmalıyım. lşime yaramaz hale gelmesine çok az 
kaldı, diye düşündü. Odamn diğer tarafındaki mentat suikastçı­
sına bakınca çoğu insan gibi onun da dikkati önce adamın göz­
lerine takıldı: Mavinin çeşitli tonlannı taşıyan o kısık gözlerin 
aklan yoktu. 
Piter sırıttı. Yüzü çarpık bir maske gibiydi; gözlerinin ye­
rinde iki delik vardı sanki. "Ama Baron! Bundan güzel intikam 
görülmemiştir. Müthiş bir ihanet plam gerçekleşiyor: Leto'yu 
Caladan'ı verip Dune'u almaya zorladınız ... Reddetme şansı da 
yok çünkü imparator öyle buyurdu. Az değilsiniz doğrusu!" 
Baron soğuk bir sesle konuştu: "Fazla gevezesin, Piter." 
"Ama mutluyum, Baron'um. Oysa siz ... Beni biraz kıskanı­
yorsunuz ." 
"Piter!" 
"Ha ha, Baron! Bu muhteşem kumpası kendi başınıza tasar­
layamamış olmanız ne kadar esef verici, değil mi?" 
"Bir gün seni boğduracağım, Piter." 
"Şüphesiz, Baron. Nihayetinde! Ama iyilikler asla karşılıksız 
kalmaz, değil mi?" 
"Yoksa verite veya semuta mı çiğnedin, Piter?" 
"Lafımı sakınmayışım Baron'u şaşırttı," dedi Piter. Yüzü ası­
lıp çatık kaşlı maske karikatürüne benzedi. "Ha ha! Ama anlar­
sınız ya Baron, mentat olduğumdan celladı ne zaman gönde­
receğinizi biliyorum. işinize yaradığım sürece kendinize hakim 
olacaksınız. Fazla erken davranınakla ziyankarlık etmiş olursu­
nuz; ben daha çok işinize yarayaca ğım. O güzelim Dune geze­
geninden ne öğrendiğinizi biliyorum -ziyankarlık etmemeyi 
öğrendiniz. Doğru mu, Baron?" 29 
30 Baron, Piter'a bakmayı sürdürdü. 
Feyd-Rautha sandalyesinde kımıldandı. Bu kavgacı salaklari 
diye düşündü. Arncam mentatıyla tartışmadan duramıyor. Ağız 
dalaşlannı dinlemekten başka işim yok mu sanıyorlar? 
"Feyd," dedi Baron. "Seni buraya davet ettiğimde, dinleyip 
öğrenmeni söylemiştim. Öğreniyor musun?" 
"Evet, amca." Feyd-Rautha itaatkir bir sesle konuşmaya 
özen göstermişti. 
"Bazen Piter beni düşündür üyor," dedi Baron. "Ben yalnızca 
gerektiğinde acı çektiririm, o ise ... Yemin ederim ki acı çektir­
rnekten kesinlikle zevk alıyor. Ben şahsen zavallı Dük Leto'ya 
acıyorum. Dr. Yueh yakında ona karşı harekete geçecek ve tüm 
Atreideslerin sonu gelecek. Ama Leto o munis doktorun kimin 
emrinde olduğunu bilecektir mutlaka ... Ve bunu bilmek onun 
için korkunç bir şey olacak." 
Piter, "Madem öyle, doktora Leto'nun kaburgalarının arası­
na usulca kincalı daldırarak işini bitirmesini neden söylemedi­
niz?" diye sordu. "Acımaktan bahsediyorsunuz ama-" 
"Dük onu benim öldürdüğümü bilmeli. Bunu diğer Büyük 
Hanedanlar da öğrenmeli. Böylece bana karşı harekete geçme­
ye çekinirler. Manevra alanım genişler. Bu işi yapmak zorunda 
olduğum ortada ama severek yapmam gerekmiyor." 
Piter küçümseyici bir tavırla "Demek manevra alanınız ge­
nişler," dedi. "İmparator'un gözü şimdiden üstünüzde, Baron. 
Fazla cüretkir davranıyorsunuz. İmparator günün birinde Sar­
daukar lejyonlarından bir ikisini buraya, Giedi Prime'a göndere­
cek; bu da Baron Vladimir Harkannen'ın sonu olacak." 
Baron, "Bunu görmek hoşuna giderdi, değil mi Piter?" diye 
sordu. "Sardaukar birliklerinin şehirlerimi talan etmesini, bu 
şatoyu yağmalamasını görmek hoşuna giderdi. Buna cidden ba­
yılırdın." 
Piter, "Baron'un sormasına gerek var mı ki?" diye fısıldadı. 
"Tam o birliklerin başan olacak adamsın," dedi Baron. "Kana 
ve acıya fazla düşkünsün. Arrakis'ten elde edilecek ganimetten 
pay alacağına söz vermekte fazla acele etmiş olabilirim." 
Piter tuhaf, çıtkırıldım bir edayla beş adım atıp Feyd-
Rautha'nın tam arkasında durdu. Odada gergin bir hava vardı; 
kaşlarını kaygıyla çatan delikanlı başını kaldırıp Piter'a baktı. 
"Piter'la oyun oynamayın, Baron," dedi Piter. "Bana Leydi 
Jessica'yı vaat ettiniz. Onu bana vereceğinize söz verdiniz." 
Baron, "Ne için, Piter?" diye sordu. "Acı çektiresin diye mi?" 
Piter gözlerini Baron'a dikip baktı; sessizlik uzadı. 
Feyd-Rautha süspansör sandalyesiyle birlikte yana-kayarak 
konuştu: "Amca, benim kalmam şart mı? Demiştiniz ki-" 
"Feyd-Rautha'cığım sabırsızlanıyor," dedi Baron. Maketin 
yanındaki gölgelerin içinde hareket etti. "Sabırlı ol, Feyd." Son­
ra dikkatini tekrar mentata yön.eltti. "Peki ya Dük'ün oğlu, kü­
çük Paul hakkında ne düşünüyorsun, sevgili Piter?" 
Piter, "Kurulan tuzak sayesinde elinize düşecek, Baron," diye 
mırıldandı. 
"Sorum o değil. Hatırlarsan, Bene Gesserit cadısının Dük'e 
bir kız doğuracağını tahmin etmiştin. Yanıldın ha, mentat?" 
"Çok sık yanılmam, Baron," dedi Piter ... Sesinde ilk kez kor­
ku vardı. "Bunu siz de takdir edersiniz : Çok sık yanılmam. Hem 
Bene Gesseritlerin genellikle kız doğurduğunu siz de biliyorsu­
nuz. İmparator'un kansının bile bütün çocuklan kız." 
Feyd-Rautha, "Amca, burada benim için önemli bir şey ola­
cağını söylemiştiniz ... " dedi. 
"Yeğenime bak," dedi Baron. "Baronluğumu yönetmek isti­
yor ama daha kendine bile hakim olamıyor." Baron maketin ya­
nında kımıldandı; gölgelerin arasında bir gölgeydi. "Peki öyley­
se, Feyd-Rautha Harkonnen; seni buraya belki ders verip biraz 
akıllandınrım diye çağırdım. Sevgili mentatımızı gözlemledin 
mi? Aramızda geçen konuşmadan bir şeyler öğrenmiş olmalı-
sm. " 
"Ama amca-" 
"Piter gayet randımanlı bir mentat, değil mi Feyd?" 
"Evet ama-" 
"Ah! Gerçekten arnası var! Ama çok fazla baharat tüketiyor; 
şeker gibi yiyor. Gözlerine bak! Arrakis işçilerine benzedi. Piter 
randımanlı ama hala duygusal ve duygu patlamaları yaşamaya 
meyilli. Piter randımanlı ama hala yanılabiliyor." 31 
32 Piter kısık, huysuz bir sesle konuştu: "Beni eleştirerek randı­
manımı azaltmak için mi buraya çağırdınız, Baron?" 
"Randımanını azaltmak mı? Beni iyi tanırsın, Piter. Ben ye­
ğenimin mentatların sınırlılığını anlamasını istiyorum sadece." 
Piter sert bir sesle "Yerime geçecek kişiyi şimdiden eğitmeye 
mi başladınız?" diye sordu. 
"Yerine geçecek kişi mi? Yapma, Piter; senin gibi kurnaz, içi 
kötülük dolu bir mentatı nereden bulurum?" 
"Beni nerede bulduysanız oradan, Baron." 
Baron düşüneeli bir sesle "Belki de haklısın," dedi. "Son za­
manlarda biraz dengesiz görünüyorsun cidden. Hem öyle çok 
baharat tüketiyorsun ki!" 
"Zevklerim fazla mı pahalı geliyor, Baron? Onlara itirazınız 
mı var?" 
"Sevgili Piter, seni bana bağlayan şey zevklerin. Buna nasıl 
itirazım olabilir ki? Ben yeğenimin senin bu yönünü gözlemle­
mesini istiyorum, o kadar." 
"Demek sahneye çıktım," dedi Piter. "Dans da edeyim mi? 
Sayın Feyd-Rautha'ya çeşitli işlevlerimi sergileye -" 
"Kesinlikle ," dedi Baron. "Sahneye çıktın. Şimdi sus." Feyd­
Rautha'ya göz atınca yeğeninin dolgun ve samurtkan dudakla­
rının -Harkonnenların kahtımsal özelliğiydi bu- şimdi hafifçe, 
eğlenceyle kıvrılmış olduğunu gördü. "Bu bir mentat, Feyd. Be­
lirli görevleri yerine getirmek üzere eğitilip koşullandırılmıştır. 
Bununla birlikte, onun bir insan bedeninde olduğu gerçeğini 
de göz ardı etmemek gerekir. Büyük bir dezavantaj bu. Atala­
rımızın düşünen makineler yapmakta haklı olduklarını zaman 
zaman düşünüyorum." 
Piter, "Onlar benim yanımda oyuncak kalır," diye hınldadı. 
"Siz kendiniz o makinelerden daha iyi iş görürsünüz, Baran." 
"Belki de," dedi Baran. "Her neyse ... " Derin bir nefes alıp ge­
ğirdi. "Şimdi, Piter; Atreides Hanedam'na karşı yürüttüğümüz 
savaşı ana hatlarıyla yeğenime anlat. Bir mentat gibi davranır-
. . . , san sevınırım. 
"Baran, bu kadar genç birine güvenip de böyle bilgiler ver­
memeniz konusunda sizi uyarmıştım. Şahsi gözlemlerime -" 
"Buna ben karar veririm," dedi Baron. "Sana bir emir veriyo­
rum, men tat. Çeşitli işlevlerinden birini yerine getir." 
"Öyle olsun," dedi Piter. Tuhaf, mağrur bir havayla dikeldi... 
Sanki yeni bir maske takınıştı fakat bu kez tüm bedenine. "Bir­
kaç standart gün içinde, Dük Leto'nun tüm hane halkı Arrakis'e 
giden bir Uzay Loncası büklümgemisine binecek. Lonca onları 
bizim şehrimiz olan Carthag'da değil, Arrakeen şehrinde indi­
recek. Dük'ün mentatı Thufir Hawat, Arrakeen'i savunmanın 
daha kolay olduğunu düşünecektir haklı olarak." 
"İyi dinle, Feyd," dedi Baron. "Planların içindeki planların 
içindeki planlan gözlemle." 
Feyd-Rautha başıyla onaylarken şöyle düşündü: İşte bu ka­
dar. İhtiyar canavar sonunda bana sırlannı açmaya başladı. De­
mek ki gerçekten beni veliahtı olarak görüyor. 
"Birbirine yakın çeşitli olasılıklar var," dedi Piter. "Atrei­
des Hanedam'nın Arrakis'e gideceğini söyledim. Ama bununla 
birlikte, Dük'ün Sistem dışınd aki güvenli bir yere gitmek için 
Lonca'yla aniaşmış olması ihtimalini de göz ardı etmemeliyiz. 
Benzer koşullar altında, aile atomiklerini ve kalkanlarını alıp 
imparator luk'tan kaçarak firari Hanedan haline gelenler oldu." 
"Dük bunu yapmayacak kadar gururlu bir adamdır," dedi 
Baron. 
"Bu bir olasılık," dedi Piter. "Gerçi bizim için nihai sonuç 
aynı olacaktır." 
Baron, "Hayır, aynı olmaz!" diye homurdandı. "Onu öldür­
meliyim, soyunun da kökünü kazımalıyım." 
"Büyük olasılıkla bu olacak," dedi Piter. "Bir Hanedan firar 
edeceği zaman birtakım hazırlıklar yapılır. Göründüğü kadarıy­
la Dük bunlardan hiçbirini yapmıyor." 
Baron iç geçirerek "Evet," dedi. "Devam et, Piter." 
"Arrakeen'de, Dük ve ailesi eskiden Kont Fenring ile eşinin 
kaldığı Malikane'de kalacaklar." dedi Piter. 
Baron, "Kaçakçılara Gönderilen Büyükelçi," diye kıkırdadı. 
Feyd-Rautha, "Neye gönderilen büyükelçi?" diye sordu. 
"Amcanız espri yapıyor," dedi Piter. "Kont Fenring'e Ka-
çakçılara Gönderilen Büyükelçi diyerek, İmparator'un Arra-33 
34 kis'teki kaçakçılık faaliyetleriyle ilgilenmesine göndermede 
bulunuyor." 
Feyd-Rautha şaşkın gözlerle amcasına döndü. "Niye ilgile­
niyor ki?" 
Baron sertçe "Aptal olma, Feyd," dedi. "Lonca pratikte 
imparatorluk'un hakimiyet alanının dışında yer aldığı sürece 
başka türlüsü nasıl mümkün olabilir? Casuslar ve suikastçılar 
başka nasıl ortalıkta serbestçe gezinebilir?" 
Feyd-Rautha'nın ağzı "Haaaa" dereesine açıldı fakat sesi çık­
madı. 
"Malikane 'de dikkat dağıtıcı operasyonlar düzenlenmesini 
ayarladık," dedi Piter. "Atreides veliahtına suikast düzenlene­
cek ... Ki başanlı da olabilir." 
Baron, "Piter," diye gürledi. "Demiştin ki ... " 
"Kazalann olabileceğini söyledim," dedi Piter. "Saldın da 
gerçek gibi görünmeli. � 
"Ah, ama o delikanlının öyle tatlı ve genç bir vücudu var ki," 
dedi Baron. "Aslında potansiyel olarak babasından daha tehli­
keli elbette ... Ne de olsa cadı annesi eğitiyor onu. Lanet olasıca 
kadın! Neyse ... Devam et lütfen, Piter." 
"Hawat peşine casus taktığımızı sezecektir," dedi Piter. "Ba­
riz şüpheli Dr. Yueh olacak, ki doktor salıiden de casusumuz. 
Ama Hawat doktorumuzun geçmişini araştırmış ve onun bir 
Suk Okulu'ndan imparatorluk Koşullandırması'yla mezun ol­
duğunu -yani güya imparator'u bile tedavi etmesine izin ve­
rilecek kadar güvenilir olduğunu -öğrenmişti. imparatorluk 
Koşullandırması'na epey güvenilir. Mutlak koşullandırma olduğu, 
bu koşullandırmayı almış kişi ölmeden de kaldırılamayacağı var­
sayılır. Bununla birlikte, bir zamanlar birinin gözlemlediği gibi, 
uygun bir kaldıraç verildiğinde bir gezegeni bile hareket ertirmek 
mümkündür. Biz doktoru hareket ettirecek kaldıracı bulduk." 
Feyd-Rautha, "Nedir?" diye sordu. Bu meseleyi epey ilginç 
bulmuştu. imparatorluk Koşullandırması'nın kınlamayacağını 
herkes bilirdil 
"Başka zaman öğrenirsin," dedi Baron. "Devam et, Piter." 
"Ama biz Yueh'nin yerine, Hawat'ın karşısına son derece il-
ginç bir şüpheli yi çıkaracağız," dedi Piter. "Bu kadın şüphelinin 
cüretkirlığı Hawat'ın dikkatini çekecek." 
Feyd-Ra utha, "Kadın mı?" diye sordu. 
"Leydi )essica'nın ta kendisi," dedi Baron. 
Piter, "Muazzam, değil mi?" diye sordu. "Hawat'ın aklı bu 
olasılık yüzünden öyle karışacak ki mentatlık işlevini doğru 
dürüst yerine getiremez olacak. Leydi )essica'yı öldürmeye bile 
kalkabilir." Piter kaşlarını çattı, ardından da: "Ama başarabile­
ceğini sanmam." 
Baron, "Başarmasını istemezsin, değil mi?" diye sordu. 
"Dikkatimi dağıtmayın," dedi Piter. "Hawat'ın aklı Leydi 
)essica'yla meşgulken, dikkatini daha fazla dağıtmak için bir­
kaç gamizon kasabasında isyan filan çıkaracağız. Bunlar bas­
tırılacak. Dük güvenliğini giderek artırdığına inanmalı. Sonra, 
uygun zaman gelince Yueh'ye sinyal verip ana kuvvetletimizi 
harekete geçireceğiz ... Şey ... " 
"Devam et; ona her şeyi anlat," dedi Baron. 
"Harkonnen üniformalı iki Sardaukar lejyonundan destek 
alacağız ." 
Feyd-Rautha, "Sardaukarlar ha!" diye fısıldadı. Zihni 
imparatorluk'un o dehşet verici birliklerine, o acımasız katille­
re, Padişah İmparator'a bağlı o fanatik askerlere odaklandı. 
"Sana ne kadar güvendiğimi görüyorsun, Feyd," dedi Baron. 
"Bu duyduklarının iması bile diğer Büyük Hanedanların kula­
ğına gitmemeli; yoksa Landsraad, imparatorluk Hanedam'na 
karşı birieşebilir ve kaos çıkar." 
"Temel nokta şu," dedi Piter. "Harkonnen Hanedam'nın 
imparatorluk'un pis işlerini yapmakta kullanılması sayesin­
de büyük bir avantaj elde etmiş durumdayız. Bu tehlikeli bir 
avantaj tabii ama ihtiyatlı bir şekilde kullanılırsa Harkannen 
Hanedam'nın imparatorluk'taki diğer tüm Hanedanlardan 
daha zengin olmasını sağlayacak." 
"Ne kadar büyük paraların söz konusu olduğunu bilmiyor­
sun, Feyd," dedi Baron. "Hayal bile edemezsin. Bir kere, CHO­
AM Şirketi'nde yönetici olacağız ve bu hakkımız geri alınama­
yacak." 35 
36 Feyd-Rautha başıyla onayladı. Bütün mesele zenginlikti. 
CHOAM ise zenginliğin anahtarıydı; her soylu Hanedan, yö­
neticilik payı oranında şirketin kasasından faydalanırdı. Bu 
CHOAM yöneticilikleri ... imparatorluk'ta siyasi gücün somut 
kanıtıydı; yöneticiler Landsraad'da yapılan oylamalada seçilir 
ve değişirdi, böylece de şirket imparator ve destekçilerine karşı 
dengesini korurdu. 
"Dük Leto çöl sınırında yaşayan bir avuç Fremen pisliğin 
yanına kaçmaya kalkışabilir," dedi Piter. "Veya onların yanında 
güvende olacaklarını sanarak ailesini oraya göndermeye çalışa­
bilir. Ama Majestelerinin ajanlarından biri ... Bir gezegen ekolo­
jisti bunun önünde engel. Onu belki hatırlarsınız ... Kynes." 
"Feyd onu hatırlıyor," dedi Baron. "Devam et." 
"Salyalannızın akması çok hoş bir görüntü değil, Baron," 
dedi Piter. 
Baron, "Devam et ... Sana emrediyorum!" diye gürledi. 
Piter omuz silkti. "işler planlandığı gibi giderse Harkon­
nen Hanedam bir standart yıl içinde Arrakis'te bir alt derebey­
lik kuracak," dedi. "Amcanız bu derebeyliğe yönetici atayacak. 
Arrakis'i onun özel temsilcisi yönetecek." 
Feyd-Rautha, "Böylece kazancımız artacak," dedi. 
"Kesinlikle ," dedi Baron. Bu hakkımız, diye düşündü. Çöl sı­
nınnda saklanan, soyu sopu belirsiz üç beş Fremen iti ... Ve o gezege­
ne neredeyse yerel işçi havuzu kadar bağlı olan ama yeri gelince söz 
dinleyen bazı kaçakçılar hariç Arrakis'in tamamına boyun eğdiren 
biziz. 
"Ve Büyük Hanedanlar, Atreidesleri Baron'un yok ettiğini 
bilecek," dedi Piter. "Bunu bilecekler." 
Baron, "Bilecekler," diye fısıldadı. 
"İşin en güzel tarafı şu ki, bunu Dük'ün kendisi de bilecek," 
dedi Piter. "Şimdiden biliyor. Tuzağı daha şimdiden hissedebi­
liyor." 
Baron biraz kederli bir sesle "Dük'ün bildiği doğru," dedi. 
"illa ki biliyordur... Maalesef." 
Arrakis maketinden uzaklaştı. Gölgelerin içinden çıktığın­
da cüssesi gözler önüne serildi... İç bulandırıcı bir şekilde, aşırı 
kiloluydu. Siyah kaftanının kıvrımlannın altındaki hafif kabar­
tılar da Baran'un yağlarının bir kısmını, gövdesine bağlanmış 
portatif süspansörlerin taşıdığını gösteriyordu. Ağırlığı iki yüz 
standart kilo civan olabilirdi fakat ayakları en fazla elli kiloyu 
taşıyordu. 
Baron, "Acıktım," diye gürledi... Çıkık dudaklarını yüzüklü 
eliyle ovuşturup, yağ katmanları arasında gömülü gözlerini eğdi 
ve Feyd-Rautha'ya tepeden baktı. "Söyle de yiyecek bir şeyler ge­
tirsinler, canım. Yatmadan önce yemek yiyelim." 
37 
38 Bıçağın Azizesi Alia şöyle konuştu: "Rahibe Ana, bakire bir tan­
rıçanın dokunulmaz ihtişamıyla düzenbaz bir cariyenin baştan 
çıkarıcılığını kaynaştırmak zorundadır ve gençliğinin verdiği 
imkanlara sahip olduğu sürece bu niteliklerin arasındaki gerili­
mi korumal ıdır. Çünkü gençliği ni ve güzelliğin i yitirdiğinde, o iki 
niteliğin ortasındaki noktanın, bir zamanlar gerilime yol açan o 
noktanın artık kurnazlık ve beceriklilik pınarına dönüştüğünü 
görecektir ." 
-PRENSES IRULAN, 
"Muad'Dib: Aile Tefsirleri" 
Rahibe Ana, "Evet )essica, kendini savunmak için ne diyecek­
sin?" diye sordu. 
Caladan Şatosu'nda, Paul'ün geçirdiği çetin sınavdan sonra 
günbatımı yaklaşıyordu. Paul yandaki ses geçirmez Merlitasyon 
Odası'nda beklerken iki kadın, Jessica'nın oturma odasında baş 
başaydılar. 
)essica güneye bakan pencerelerin önünde duruyordu. Ak­
şam renklerine bürünmüş çayırla ırmağa görmeyen gözlerle 
bakıyordu. Rabibe Ana'nın sorusunu duydu ama bir yandan da 
d uymadı. 
Bir zamanlar bir çetin sınav daha olmuştu. .. Öylesine 
uzun yıllar önce. Saçı bronz rengi, vücudu ergenlik dönemi 
rüzgarlannın eziyetine uğrayan, sıska bir kız, Wallach IX'daki 
Bene Gesserit Okulu'nun Başgözetmeni Rabibe Ana Gaius He­
len Mohiam'ın çalışma odasına girmişti. )essica gözlerini indi­
rip sağ eline baktı ve parmaklarını kımılda ttı; o sırada hissettiği 
acıyı, dehşeti, öfkeyi anımsamıştı. 
"Zavallı Paul," diye mırıldandı. 
"Sana bir soru sordum, )essica!" Yaşlı kadının sesi huysuz ve 
buyurgandı. 
"Ne? Şey ... " Dikkatini geçmişten çekip alan )essica, Rabibe 
Ana'ya döndü; yaşlı kadın batıya bakan iki pencerenin arasın-
daki taş duvara sırtını vermiş oturuyordu. "Ne dememi isti-
yorsunuz?" . 
"Ne demeni mi istiyorum? Ne demeni mi istiyorum?" Yaşlı 
kadın, )essica'nın sesini zalimce taklit etmişti. 
)essica, "Oğlum oldu ... Ne olmuş yani!" diye patladı. Sinir­
lenınesi için kasıtlı olarak tahrik edildiğinin farkındaydı. 
"Atreideslere yalnızca kız çocuk doğurman söylenmişt i." 
)essica yalvaran bir sesle "Ama Dük için öyle önemliydi ki," 
dedi. 
"Sen de gurura kapılarak, Kuisatz Haderah'ı doğurabileceği­
ni düşündün!" 
)essica çenesini kaldırdı. "Bunun mümkün olabileceğini sez­
dim." 
Yaşlı kadın öfkeyle "Senin tek düşüncen düküne erkek evlat 
verip onu mutlu etmekti!" dedi. "Ama onun isteklerinin bu mese­
leyle alakası yok. Bir Atreides kızı bir Harkannen veliahtıyla evlen­
dirilebilirdi, böylece de aradaki boşluk kapanırdı. Ama sen işleri 
içinden çıkılmaz hale soktun. Şimdi her iki soyu da yi tire biliriz." 
"Siz kusursuz değilsiniz; yanılabilirs iniz," dedi )essica. Yaşlı 
gözlerin dik bakışlarina cesurca karşılık verdi. 
Sonunda yaşlı kadın, "Neyse, olan oldu artık," diye mınldandı. 
"Kararımdan asla pişmanlık duymayacağıma yemin ettim." 
Rahibe Ana, "Aman, pek de asiliz," diye alay etti. "Pişman-
lık duymayacakm ış. Kellene ödül konmuş bir firari olduğunda, 
herkes seni ve oğlunu öldürmek için peşinize düştüğünde gö­
rürüz bakalım." 
)essica'nın benzi attı. "Başka seçenek yok mu?" 
"Seçenek mi? Bir Bene Gesserit'in soracağı soru mu bu?" 
"Sizden tek istediğim, üstün yeteneklerinizi kullanarak ge-
leceği görmeniz." 
"Gelecekte gördüklerim, geçmişte gördüklerimin aynısı. Bi­
zim işlerimiz nasıl yürür bilirsin, )essica. Irk faniliğinin farkın­
dadır ve kahtımının durağanlaşmasından korkar. Kanımızda var 
bu ... Genetik soyları bir plan olmaksızın kaynaştırma dürtüsü. 
imparatorluk, CHOAM Şirketi, bütün Büyük Hanedanlar selin 
aktığı yolda duran enkaz parçalarından başka bir şey değil." 39 
40 jessica, "CHOAM," diye mınldandı. "Arrakis'ten elde edile­
cek ganimeti nasıl paylaşacakları şimdiden kararlaştınlmıştır 
herhalde." 
Yaşlı kadın, "CHOAM çağımızın rüzgargülü, o kadar," dedi. 
"İmparator ve dostları şu an CHOAM yöneticilerinin oylarının 
yüzde elli dokuz nokta altmış beşine sahip. Kesinlikle kazanç ko­
kusu alıyorlar; bu kokuyu alanların sayısı arttıkça İmparator'un 
oy gücü de artacak. Tarihte hep böyle olmuştur, kızım." 
''Tam şu an ihtiyacım olan şey," dedi jessica. "Tarih dersi." 
"Alay etme, kızım! Etrafımızın hangi güçlerle kuşatıldığını 
benim kadar iyi biliyorsun. Uygarlığımızda üç güç odağı var: 
imparatorluk Ailesi'ne karşı denge sağlayan, Landsraad'ın Bü­
yük Hanedanlar Federasyonu; ikisinin arasında da yıldızlararası 
taşımacılığı kahrolası tekelinde tutan Lonca. Siyasette en den­
gesiz yapı üç ayaklı olandır. Bu zaten başlı başına kötü; bilime 
büyük ölçüde sırt çeviren feodal ticaret kültürünün yol açtığı 
sorunlar da cabası." 
jessica acı acı konuştu: "Sele kapılmış giden parçacıklar ... Şu 
parçaçık Dük Leto, şu oğlu, şu da-" 
"Eeh, yeter be kızım. Bu işe girerken, bıçak sırtında yürüye­
ceğini gayet iyi biliyordun." 
jessica, "'Ben Bene Gesserit'im: Yalnızca hizmet etmek için 
yaşarım;" diye alıntı yaptı. 
Yaşlı kadın, "Gerçeğe hizmet etmek için," dedi. "Bu noktada, 
yanardağ patlamasının büyük bir yangına yol açmasını önleme­
ye, önemli soyları olabildiğince korumaya çalışmaktan başka 
bir şey gelmez elimizden." 
jessica gözlerini kapadı; gözl.Gipaklannın ardında biriken yaş­
Iann baskısını hissediyordu. İçindeki ve dışındaki titremelere, 
düzensiz soluklanna, hızlanan nabzına, avuçlannın terlemesine 
karşı mücadele etti. Sonra "Ha tarnın bedelini ödeyeceği m," dedi. 
"Oğlun da senirıle birlikte ödeyecek." 
"Onu elimden geldiğince koruyaca ğım." 
Yaşlı kadın öfkeyle "Korumak mı!" dedi. "Bunun zayıflığa yol 
açacağını biliyorsun! Oğlunu fazla korursan asla herhangi bir 
yazgıyı gerçekleştirecek kadar güçlenemez, jessica." 
)essica sırtını dönüp pencereden dışarıya, giderek çöken ka­
ranlığa baktı. 
"Bu Arrakis gezegeni salıiden o kadar korkunç mu?" 
"Epey kötü ama tamamen değil. Missionaria Protectiva ora­
ya biraz çeki düzen verdi." Rabibe Ana yavaşça ayağa kalkıp 
cüppesinin bir kıvrımını düzeltti. "Oğlanı buraya çağır. Biraz­
dan gitmem gerekiyor." 
"Gitmek zorunda mısınız?" 
Yaşlı kadının sesi yumuşadı. ")essica, kızım ... Keşke yerinde 
olabilsem; bütün sıkıntılarını üstlenebilsem. Ama her birimiz 
kendi yolumuzu çizmeliyiz." 
"Biliyorum." 
"Seni öz kızlarımdan biriymişsin gibi severim ama sevgimin 
beni görevimi yapmaktan alıkoymasına izin veremem." 
"Durumunuzu ... Anlıyorum." 
")essica, neyi neden yaptığını... İkimiz de biliyoruz. Ama 
seni sevdiğim için şunu söylemek zorundayım ki, oğlunun Bene 
Gesserit Bütünlüğü olması ihtimali çok düşük. Kendine bu ko­
nuda çok fazla umuda kapılma izni vermemelis in." 
)essica göz kenarlanndaki yaşlardan kurtulmak için başını 
iki yana salladı. Öfkeli bir hareketti bu. "Yine küçük bir kızmı­
şım gibi hissettiriyorsunuz... İlk dersimi ezberletiyorsunuz." 
Güçlükle konuştu: "'İnsanlar asla hayvaniara boyun eğmeme­
lidir.'" Kesik bir hıçkırıkla sarsıldı. "Öyle yalnızım ki," diye fısıl­
dadı. 
Yaşlı kadın, "Sınavlardan biri olmalı bu," dedi. "İnsanlar ne­
redeyse hep yalnızdır. Şimdi oğlanı çağır. Uzun, korkulu bir gün 
geçirdi. Ama düşünüp hatırlamak için yeterli zamanı oldu; ona· 
şu rüyalarıyla ilgili başka sorular sormalıyım." 
Başıyla onayiayan )essica gidip Merlitasyon Odası'nın kapısı­
nı açtı. "Paul, şimdi gel lütfen." 
Paul inadına ağır ağır yürüdü. Annesine sanki bir yabancıy­
mış gibi baktı. Rabibe Ana'ya göz attığındaysa bakışları ihtiyatla 
perdeliydi fakat bu kez yaşlı kadını başıyla selamladı; onu eşiti 
olarak kabul ettiğini gösteriyordu. Annesinin kapıyı arkasından 
kapadığını duydu. 41 
42 Yaşlı kadın, "Genç adam, şu rüya meselesine geri dönelim," 
dedi. 
Paul, "istediğin nedir?" diye sordu. 
"Her gece rüya görüyor musun?" 
"Hatırlanmaya değer rüyalar değiller. Gördüğüm tüm rüya­
ları hatırlaya bilirim; ama bazıları hatırlanınaya değer, bazıları 
değmez." 
"Farkı nasıl anlıyorsun?" 
"Biliyorum, o kadar." 
Yaşlı kadın, Jessica'ya göz attıktan sonra tekrar Paul'e baktı. 
"Dün gece rüyanda ne gördün? Hatırlanınaya değer miydi?" 
"Evet." Paul gözlerini kapadı. "Bir mağara gördüm ... Ve su ... Ve 
orada bir kız vardı. .. Çok zayıftı; iri gözlüydü. Gözleri masmaviyd i; 
akları yoktu. Onunla konuştum ve senden bahsettim; Caladan'da 
Rabibe Ana'yı gördüğümü söyledim." Paul gözlerini açtı. 
"Peki bu tuhaf kıza beni gördüğünü söylediğinde bugünü 
mü kastediyordun?" 
Paul biraz düşündükten sonra konuştu: "Evet. Kıza senin 
geldiğini ve üstüme tuhaflık damgası vurduğunu söyledim." 
"Tuhaflık damgası," diye fısıldayan yaşlı kadın, Jessica'ya 
tekrar bakış attıktan sonra dikkatini Paul'e verdi. "Şimdi bana 
doğruyu söyle, Paul; rüyalarında gördüğün olayların sonradan 
aynen gerçekleştiği sık sık oluyor mu?" 
"Evet. Ayrıca o kızı daha önce de rüyamda görmüştüm." 
"Ya? Onu tanıyor musun?" 
"Tanışacağım." 
"Bana ondan bahsetsene." 
Paul yine gözlerini kapadı. "Kayalann arasındaki küçük, ko­
runaklı bir yerdeyiz. Gece olmak üzere ama hava sıcak ve ka­
yaların arasındaki bir boşluktan bakınca dışarıdaki kumları yer 
yer görüyorum. Biz ... Bir şeyi bekliyoruz ... Birileriyle tanışmaya 
gitmemi bekliyoruz. Kız korkuyor ama korktuğunu gizlerneye 
çalışıyor; ben de heyecanlıyım. 'UsUl... Doğduğun gezegen ... 
Oranın denizlerini anlatsana,' diyor." Paul gözlerini açtı. "Bu 
tuhaf, değil mi? Ben Caladan'da doğdum. Usul diye bir gezegen 
hiç duymadım bile." 
)essica, "Bu rüyanda başka bir şey gördün mü?" diye teşvik 
etti. 
"Evet. Bu arada, belki de kız bana Usul diyordu," dedi Paul. 
"Bu şimdi aklıma geldi." Yine gözlerini kapadı. "Denizlerden 
bahsetmemi istiyor. ·Elini tutuyorum. Ona şiir okuyacağımı 
söylüyorum. Şiir okuyorum ama bazı sözcükler i... Kumsal, dal­
ga, denizyosunu ve martı gibi sözcükleri açıklarnam gerekiyor." 
Rahibe Ana, "Hangi şiir?" diye sordu. 
Paul gözlerini açtı. "Gurney Halleck'in kederli zamanlarda 
okuduğu senfonik şiirlerinden biri sadece." 
Paul'ün arkasında duran )essica şiiri okumaya başladı: 
"Anımsıyorum kumsaldaki ateşin tuzlu dumanını 
Ve gölgeleri, çarnların altındaki... 
Koyu, tertemiz ... Hareketsiz ... 
Denize uzanan toprak parçasına tünemiş martılar, 
Yeşilin üstündeki beyazlıklar ... 
Esiyor çarnların arasından bir rüzgar 
Dalgatandırmak için gölgeleri; 
Kanatlarını açıp havatanıyor 
Martılar 
Ve gökyüzünü dolduruyor çığlıklarıyla. 
Rüzgarın sesini duyuyorum 
Esiyor kumsalımız boyunca, 
Ve dalgaları, 
Ve görüyorum ateşimizin 
DeJ1izyosunlarını yaktığını." 
"Evet, buydu," dedi Paul. 
Yaşlı kadın, Paul'e uzun uzun baktıktan sonra konuştu: 
"Genç adam, ben bir Bene Gesserit Gözetmeni olarak Kuisatz 
Haderah'ı, gerçekten bizden biri olabilecek erkeği arıyorum. 
Annen sende bu olasılığı görüyor ama o annen sonuçta. Bu ola­
sılığı ben de görüyorum ama daha fazlasını değil." 
Yaşlı kadın sustu; Paul, kadının şimdi onun konuşmasını 
beklediğini fark etti. Fakat o da sustu. 43 
Bir süre sonra yaşlı kadın konuştu: "Tamam öyleyse; nasıl 
istersen. Derin birisin; bunu kabul ediyorum." 
Paul, "Artık gidebilir miyim?" diye sordu. 
}essica, "Rahibe Ana'nın Kuisatz Haderah hakkında söyleye­
bileceklerini duymak istemez misin?" diye sordu. 
"Kuisatz Haderah olmaya çalışanların öldüğünü söyledi." 
Rahibe Ana, "Ama niye başaramadıkları konusunda sana bir­
kaç ipucu verebilirim," dedi. 
Paul, İpucuymuş, diye düşündü. Bir şey bildiği yok. "Ver o za­
man," dedi. 
"Küfretseydin?" Kadın çarpık bir şekilde gülümsedi; yaşlı 
yüzü çapraz kırışıklada kaplıydı. "PekAlA: 'Boyun eğen hükme­
der.'" 
Paul şaşırdı; kadın anlamın içindeki gerilim gibi çok temel 
şeylerden bahsediyordu. Annesinin ona hiçbir şey öğretmedi­
ğini mi sanıyordu? 
"İpucu dediğin bu mu?" diye sordu. 
44 Yaşlı kadın, "Buraya sözcükler üstüne ağız dalaşı yapmaya, 
anlamlarını tartışmaya gelmedik, " dedi. "Rüzgara boyun eğen 
söğüt serpilip büyür ve sonunda söğütlerin sayısı öyle artar ki... 
Rüzgara karşı duvar olurlar. Söğüdün gayesi budur." 
Paul kadına baktı. Gaye sözcüğünü duyunca yumruk yemiş 
gibi olmuştu; bu sözcük ona korkunç gayeyi tekrar bulaştırmış­
tı sanki. Birden kadına sinirlendi; bu sersem, yaşlı cadı basma­
kalıp laflar edip duruyordu. 
"Kuisatz Haderah olabileceğimi düşünüyorsun," dedi Paul. 
"Benim hakkımda konuşup duruyorsun ama babama nasıl yar­
dım edebileceğimiz konusunda tek kelime etmedin. Annerne 
söylediklerini duydum. Sanki babam ölmüş gibi konuşuyorsun. 
Ama ölmedi!" 
Yaşlı kadın, "Baban için yapılabilecek bir şey olsa yapardık," 
diye homurdandı. "Belki seni kurtarabiliriz. Bundan şüpheliyim 
ama bir ihtimal olabilir. Fakat baban için hiçbir şey yapama yız. 
Bunu bir hakikat olarak kabul ettiğinde gerçek bir Bene Gesse­
rit dersi almış olacaks ın." 
Paul bu sözlerin annesini sarstığını fark etti. Yaşlı kadına öf­
keyle baktı. Bu kadın, babası hakkında nasıl böyle bir şey söyle­
ye biliyordu? Böyle kesin konuşmasının sebebi n�ydi? Paul bun­
ları düşündükçe sinirleniyordu. 
Rahibe Ana, Jessica'ya baktı. "Onu Yöntem'i kullanarak eğit­
mişsin ... Bunun izlerini gördüm. Yerinde olsam ben de aynı şeyi 
yapar, kurallan boş verirdim." 
Jessica başıyla onayladı. 
Yaşlı kadın, "Şimdi, seni uyarıyorum ... Normal eğitim düze­
nine uymana gerek yok," dedi. "Kendi güvenliği açısından Ses'i 
öğrenmesi gerekiyor. Şimdiden bir şeyler biliyor ama çok daha 
fazlasını öğrenmesi gerektiğini ikimiz de biliyoruz ... Hayatı 
buna bağlı." Paul' e yaklaştı ve ona tepeden baktı. "Hoşça kal, 
genç insan. Umarım kurtulursun. Kurtulamazsan da ... Eh, biz 
yine de başaracağı z." 
Rahibe Ana bir kez daha Jessica'ya baktı. Bakıştılar; birbirle­
rini anlıyorlardı. Sonra yaşlı kadın eteklerini hışırdatarak, dö­
nüp arkasına bir kez olsun bakmadan çıkıp gitti. Odayı ve için­
dekileri daha şimdiden aklından çıkarmıştı bile. 
Ama Rahibe Ana sırtını dönüp gitmeden önce Jessica onun 
yüzünü bir anlığına görmüştü. Yaşlı kadının buruşuk yanakla­
rında gözyaşlan vardı. O yaşlar, o gün aralarında konuştuklan 
ya da ima ettikleri her şeyden daha kaygılandırıcıydı. 45 
46 Muad'Dib'in Caladan'da yaşıtı oyı.m arkadaşı olmadığını okumuş­
tunuz. Yaşıtlanyla birlikte aynaması fazla riskliydi. Ama Muad'Dib 
ona arkadaşlık da eden muhteşem öğretmeniere sahipti. Bunlardan 
biri, saz şairi ve savaşçı Gumey Halleck'ti; bu kitapta Gumey'nin 
bazı şarkılarını okuyacaksınız. Aynca, Padişah imparator'un bile 
kalbine korku salan Suikastçı/ar Ustası, yaşlı mentat Thufır Hawat 
vardı. Ginaz Mezunu Kılıçustası Duncan ldaho vardı; adı ihanet/e 
anılsa da bilgisi engin olan Dr. Wellington Yueh vardı; oğlunu Bene 
Gesserit Yöntemi'yle eğiten Leydi jessica ve -elbette ki- babalık va­
sıfları epeydir göz ardı edilen D ük Leto vardı. 
-PRENSES IRULAN, 
"Muad'Dib'in Çocukluk Tarihi" 
Caladan Şatosu'nun egzersiz odasına sessizce giren Thufir Ha­
wat kapıyı usulca kapadı. Bir an öylece durdu; kendini yaşlı, 
yorgun ve yıpranmış hissediyordu. Eski Dük'ün hizmetindey­
ken yaralanmış sol hacağı ağrıyordu. 
Üç nesildir onların hizmetindeyim, diye düşündü. 
Tavan pencerelerinden giren öğle ışığıyla apaydınlık olmuş 
geniş odaya göz gezdirince çocuğun sırtı kapıya dönük halde 
oturduğunu gördü; çocuk önündeki L şeklinde masaya yayılmış 
sayfalada haritalara odaklanmıştı. 
Bu çocuğa asla sırtı kapıya dönük oturmamasını kaç kez söyle­
mem gerekecek? Hawat genzini temizledi. 
Sayfaların üstüne eğilmiş Paul doğrulmadı. 
Tavan pencerelerinin yukarısın dan bir bulut geçti. Hawat 
tekrar genzini temizledi. 
Paul doğruldu ve arkasına dönmeden konuştu. "Biliyorum. 
Sırtım kapıya dönük oturuyor um." 
. Ha wat kendini tutmasa gülümseyecekti; uzun adımlarla yü­
rümeye başladı. 
Başını kaldıran Paul masanın köşesinde durup bekleyen o 
kır saçlı ihtiyara baktı. Hawat'ın derin kırışıktarla kaplı, esmer 
yüzündeki gözleri pürdikkat bakıyordu. 
"Koridor dan geldiğini duydum," dedi Paul. "Kapıyı açtığını 
da duydum." 
"Çıkardığım sesler taklit edilebilir." 
"Başkası olsa anlardım." 
Hawat, Haklı olabilir, diye düşündü. Cadı annesi ona derin 
eğitimi veriyordur mutlaka. O kadının yere göre sığdıramadığı 
okulundakiler bu konuda ne düşünüyor acaba? Belki de o yaşlı gö­
zetmen i bu yüzden gönderdiler ... Sevgili Leydi jessica'mızı hizaya 
sokmak için. 
Paul'ün karşısına bir sandalye çeken Hawat kapıyı görebile­
ceği şekilde oturdu. Bunu abanılı bir şekilde yaptıktan sonra ar­
kasına yaslanıp odayı inceledi. Eşyaların çoğu Arrakis'e gönde­
rildiğinden içerisi ona tuhaf ve yabancı bir yer gibi geldi birden. 
Geride bir eğitim masası, bir eskrim aynası (kristal prizmaları 
hareketsizdi) ve yanındaki antrenman mankeni kalmıştı; yama­
tarla kaplı, içi doldurulmuş manken savaşlarda yıpranıp sakat 
kalmış yaşlı bir piyade erine benziyordu. 
Hawat, Tıpkı benim gibi, diye düşündü. 
Paul, "Thufir, ne düşünüyorsun?" diye sordu. 
Hawat çocuğa baktı. "Yakında hepimizin buradan gideceği­
ni, muhtemelen de burayı bir daha asla görmeyeceğimizi düşü­
nüyordum." 
"Bu seni üzüyor mu?" 
"Ne üzmesi? Saçmalamal Dostlardan ayrılmak üzücüdür. 
Mekaniarsa altı üstü mekandır." Hawat masadaki hantalara 
baktı. "Arrakis de bir başka mekan, o kadar." 
"Babam nasıl olduğumu öğrenmen için mi gönderdi seni?" 
Hawat kaşlarını çattı -çocuğun kendine özgü gözlem yön­
temleri vardı. Hawat başıyla onayladı. �Kepdisi gelse daha iyi 
olurdu diye düşünüyorsun ama biliyorsundur ki çok meşgul. 
Daha sonra gelecek." 
"Arrakis'teki fırtınalar hakkında bir şeyler okuyordum." 
"Fırtınalar. Anladım." 
"Anladığım kadarıyla epey şiddetli oluyorlarmış ." 47 
48 "Şiddetli ne kelime. O fırtınalar altı yedi bin kilometrelik 
düzlükler boyunca büyür; onlara güç katacak her şeyle besle­
nir... Coriolis gücüyle, başka fırtınalarla, biraz olsun enerjiye 
sahip her şeyle. Hızları saatte yedi yüz kilometreye ulaşabilir; 
önlerine çıkan her şeyi alıp götürür ler ... Kumu, tozu, her şeyi. 
Eti kemikten sıyırabilir, kemikleri paramparça edebilirler." 
"Niye hava durumu kontrol sistemleri yok?" 
"Arrakis'e özgü birtakım sorunlar var; orada maliyetler daha 
yüksek, tesisler de bakım filan gerektirir. Lonca uydu kontrolü 
için çok para istiyor; babanın hanedam da en zenginlerden sa­
yılmaz, evlat. Bunu biliyorsun." 
"Hiç Fremen gördün mü?" 
Hawat, Bugün çocuğun zihni konudan konuya atlıyor, diye 
düşündü. 
"Muhtemelen görmüşümdür," dedi. "Grabenlerde ve ça­
naklarda yaşayan halk, onlar hakkında pek bir şey anlatmıyor. 
Uzun, bol dökümlü cüppeler giyerlermiş. Kapalı rnekanlara 
girdiklerinde de pis kokuları her yanı sararmış. Kokmalannın 
sebebi, vücut sularını tekrar tekrar kullanmalarını sağlayan giy­
sileri -'damıtıcı-giysi' diyorlar- olsa gerek." 
Paul yutkundu; birden ağzındaki tükürüğün farkına varmış 
ve susuzluğa dair gördüğü bir rüyayı anımsamıştı. O halkın 
kendi vücut sularını defalarca içmek zorunda kalacak kadar su­
suzluk çekmesi içini karartmıştı. "Orada su değerliymiş," dedi. 
Hawat başını saliayarak bu sözü onaylarken şöyle düşündü: 
Belki de başarıyorum; o gezegenin ne kadar tehlikeli bir düşman ol­
duğunu anlamasını sağlıyorum. Oraya bunun farkında olmadan, 
ihtiyatsızca gitmemiz delilik olur. 
Paul başını kaldırıp tavan penceresine baktı; yağmur başladı­
ğını fark etmişti. Gri metacama yayılan suyu gördü. "Su," dedi. 
"Suya büyük değer vermeyi öğreneceksin," dedi Hawat. 
"Gerçi, Dük'ün oğlu olarak asla susuzluk çekmeyeceksin ama 
susuzluğun baskısını etrafında, dört bir yanında göreceksin." 
Paul diliyle dudaklarını ıslattı; aklına bir hafta öncesi, Rahi­
be Ana'nın yaptığı çetin sınav gelmişti. O kadın da susuzlukla 
ilgili bir şeyler söylemişti. 
Yaşlı kadın, "Cenaze ovaları hakkında, o bomboş çöller, 
baharat ve kumsolucanlarından başka hiçbir şeyin olmadığı o 
çorak topraklar hakkında bilgi edineceksin," demişti. "Güneş 
gözlerini daha az kamaştırsın diye göz altlarını boyayacaksın. 
Senin için barınak, rüzgardan ve gözlerden uzak kuytu delik­
ler anlamına gelecek. Topterle, yer-aracıyla, binek hayvanlarıyla 
değil yürüyerek seyahat edeceksin ." 
Paul'ü asıl etkileyen şey kadının sözlerinden çok ses tonu -
melodik, inişli çıkışlı ses tonu-olmuştu. 
"Hala, Arrakis'te yaşadığında göreceksin ki oralar ıssızdır," 
demişti kadın. "Aylar dostun, güneş ise düşmanın olacak." 
Paul kapıda nöbet tutan annesinin arkadan yaklaştığını 
sezmişti. Annesi, Rabibe Ana'ya bakıp "Sizce hiç umut yok mu, 
Muhterem Efendimiz?" diye sormuştu. 
"Babası için hayır." Yaşlı kadın daha sonra elini saliayarak 
)essica'yı susturmuş ve Paul'e tepeden bakmıştı. "Şunu hafıza­
na kazı, evlat: Dünya dört şeyin üzerinde durur ... " iri eldenıli 
dört parmağını kaldırmıştı. " ... Bilgelerin ilmi, yücelerin adaleti, 
haklıların duası ve yiğitlerin cesareti. Ama hükmetme sanatını 
bilen bir hükümdar olmadan ... " Parmakl arını indirip yumruğu­
nu sıkmıştı. " ... Bunlar hiçbir işe yaramaz. Bunu bağlı alacağın 
ilim haline getir!" 
Paul'ün Rabibe Ana'yla geçirdiği o günden sonra bir hafta 
geçmişti. Kadının sözlerini daha yeni yeni kavramaya başlıyor­
du. Şimdi, Thufir Ha wat'la birlikte egzersiz odasında otururken 
ansızın korkuya kapıldı. Başını kaldırıp baktığında mentatın 
şaşkın bir ifadeyle kaşlarını çatmış olduğunu gördü. 
Hawat, "Öyle uzun uzun nerelere dalıp gittin?" diye sordu. 
"Rahibe Ana'yla tanıştın mı?" 
"İmparator'un Gerçeğisöyleteni olan cadıyla mı?" Hawat'ın 
gözleri ilgiyle parladı. "Tanıştım." 
"0 ... " Paul duraksadı; Hawat'a çetin sınavdan bahsetmeye 
çalıştığında, bunu yapamadığını fark etti. Derin bir koşullan­
dırma bunu engelliyordu. 
"Eec? Ne yaptı?" 
Paul iki derin nefes aldı. "Bir şey söyledi." Gözlerini kapa-49 
so yıp Rahibe Ana'nın sözlerini hatırladı; konuşmaya başladığında, 
yaşlı kadının ses tonunu biraz kullandığının farkında değildi: 
"'Sen, Paul Atreides, kraliann torunu, dük oğlu olan sen hük­
metmeyi öğrenmelisin. Atalanndan hiçbirinin öğrenemediği 
bir şey bu."' Paul gözlerini açtı ve konuşmaya devam etti: "Öyle 
konuşması�a sinirlendim; babamın koca bir gezegene hükmet­
tiğini söyledim. O da bana 'Gezegenini kaybediyor,' dedi. Ben 
de babamın daha zengin bir gezegene sahip olacağını söyledim. 
'Onu da kaybedecek,' dedi. Koşup babamı uyarmak istedim ama 
Rahibe Ana onu çoktan uyardıklar ını... Senin, annemin, bir 
sürü kişinin onu uyardığım söyledi." 
Hawat, "Doğru söylemiş," diye mınldandı. 
Paul sertçe "Öyleyse niye gidiyoruz?" diye sordu. 
"Çünkü İmparator öyle emretti. Hem o cadı casus ne derse 
desin hala umut var. O yaşlı bilgelik pınarı başka ne inciler saç­
mış bakalım?" 
Paul gözlerini indirip masanın altına, sıkıp yumruk haline 
getirdiği sağ eline baktı. Kaslarını yavaşça gevşetti. O kadın beni 
bir şekilde koşullandırmış, diye düşündü. Ama nasıl? 
"Hükmetmenin ne olduğunu söylememi istedi," dedi Paul. 
"Ben de emretmek olduğunu söyledim. O da öğrendiğim bazı 
şeyleri unutınarn gerektiğini söyledi." 
Hawat, Bu konuda doğru söylemiş, diye düşündü. Başını sal­
Iayarak Paul' e devam etmesini işaret etti. 
"Bir hükümdarın zorlamayı değil, ikna etmeyi öğrenmesi 
gerektiğini söyledi. En nitelikli insanları etrafında toplamak 
için en güzel kahve ocağını açması gerektiğini söyledi." 
Hawat, "Babanın Duncan ve Gumey gibi adamlan nasıl et­
rafİnda toplarlığını sanıyormuş ki?" diye sordu. 
Paul omuz silkti. "Sonra iyi bir hükü�dann sahip olduğu 
dünyanın dilini öğrenmek zorunda olduğunu ve her dünya!lın 
dilinin farklı olduğunu söyledi. Arrakis'te Galach dilinin konu­
şulmadığını kastettiğini sandım ama kesinlikle btinu demek is­
tef!Iediğini söyledi. Kayaların ve büyüyüp gelişen şeylerin dilini, 
sırf kulaklarla işitilemeyen dili kastettiğini söyledi. Ben de bu­
nun Dr. Yueh'nin Hayatın Sım dediği şey olduğunu söyledim." 
Hawat kıkırdadı. "Ne cevap verdi?" 
"Kızdı galiba. Hayatın sımnın çözülecek bir problem değil, 
tecrübe edilecek bir gerçeklik olduğunu söyledi. Ben de Mentat­
lığın İlk Yasası'nı söyledim: 'Bir süreç onu durdurarak anlaşıla­
maz. İdrak sürecin akışıyla birlikte gerçekleşmeli, ona katılmalı 
ve onunla birlikte akmalıdır: Bunu duyunca tatmin oldu sanki." 
Ha wat, Görünüşe bakılırsa çocuk kendini toparlıyor ama yaşlı 
cadı onu korkutmuş, diye düşündü. Bunu niye yaptı acaba? 
"Thufır ... Arrakis, Rahibe Ana'nın söylediği kadar berbat bir 
yer mi?" dedi Paul. 
"Hiçbir yer o kadının söylediği kadar berbat olamaz," diyen 
Hawat kendini gülümserneye zorladı. "Örneğin şu Fremenleri, 
çölün asi halkını ele alalım. Kabaca analiz yaparsam, o Fremen­
lerin sayısının İmparator'un sandığından çok ama çok daha 
fazla olduğunu söyleyebilirim. Orada bir halk yaşıyor, evlat: 
Bir sürü insan yaşıyor ve ... " Hawat güçlü parmaklanndan birini 
kaldırıp gözünün yanında tuttu. "... Harkonnenlardan ölesiye 
nefret ediyorlar. Bundan kimseye bahsetmemelisin, evlat. Bunu 
sana sırf babanın yardımcısı olduğum için söylüyorum." 
"Babam Salusa Secundus'tan bahsetmişti," dedi Paul. "Bili­
yor musun Thufir, anladığım kadanyla orası Arrakis'e çok ben­
ziyor ... Belki o kadar berbat değildir ama çok benziyor." 
"Sal1;1sa.: Secundus'un şimdiki hali hakkında pek bir şey bil­
miyoruz," deai Hawat. "Bildiklerimizin çoğu ... Çok eski haliyle 
ilgili. Ama bildiğimiz kadanyla ... Bu konuda.hak lısın." · 
"Fremenler bize yardım edecek mi?" · 
"Öyle bir ihtimal var." Hawat ayağa kalktı. "Bugün Arrakis'e 
doğru yola çıkıyorum. Bu arada ... Seni seven bu ihtiyar için ken­
dine dikkat et, olur mu? Şimdi uslu bir çocuk gibi buraya gel ve 
yüzün kapıya dönük otur. Şatoda herhangi bir tehlike olduğunu 
düşündüğümden söylemiyorum bunu; alışkanlık haline getir­
meni istiyorum, o kadar." 
Paul kalkıp masanın etrafından dolandı. "Bugün mü gidi­
yorsun?" 
"Evet, bugün; yarın da sen gideceksin. Bir dahaki görüşme­
ınizde yeni dünyanızda olacağız." Ha wat, Paul'ün sağ pazısını 51 
52 kavradı. "Bıçak kullanan kolunu serbest tut, olur mu? Kalkanı­
nın şarjı da hep dolu olsun." Paul'ün kolunu bırakıp omzuna pat 
pat vurdu, sonra da birden dönüp hızla kapıya doğru yürüdü. 
Paul, "Thufir!" diye seslendi. 
Hawat dönüp, açık duran kapının eşiğinde bekledi. 
"Sırtını kapıya dönerek oturma sakın," dedi Paul. 
Yaşlı adamın kırışıklı yüzüne bir sırıtış yayıldı. "Oturmam, 
evlat. Buna emin olabilirsi n." Sonra kapıyı ardından usulca ka­
patarak çıkıp gitti. 
Ha wat'ın oturduğu sandalyeye oturan Paul masaya yayılmış 
sayfaları taparlamaya başladı. Burada bir gün daha geçireceğim, 
diye düşündü. Odaya, etrafına bakındi. Gidiyoruz. Gitme fikri 
daha önce hiç olmadığı kadar gerçek geldi birden. Ya�lı katlının 
bir başka sözünü anımsadı; o kadın bir dünyanın pek çok şe­
yin -insanların, toprağın, büyüyüp gelişen şeylerin, ayların, gel­
gitlerin, güneşlerin- toplamı olduğunu söylemişti; doğa denen 
toplarnın neleri içerdiğinin bilinmediğini, şimdiye dair bir algıs1 
olmayan muğlak bir toplam olduğunu söylemişti. Paul, Şimdi 
nedir ki? diye merak etti. 
Karşısındaki kapı ansızın, gürültüyle açıldl ve çirkin, iriyarı 
bir adam sallana sallana içeri girdi; kucağında silahlar vardı. 
Paul, "Hayrola Gurney Halleck, yoksa silah ustasi mı oldun?" 
diye seslendi. 
Halleck kapıyı topuğuyla tekmeleyerek arkasından kapadı. 
"Seninle oyun oynamaya gelmemi yeğlerdin, biliyorum," dedi. 
Odaya bakınd1ğında, Hawat'ın adamlarının burayı çoktan 
kontrol ettiklerini, odayı Dük'ün veliahtı için güvenli hale ge­
tirdiklerini fark etti. Adamların faaliyetlerinin ufak tefek izleri 
dört bir yandaydı. 
Kasıla kasıla yürüyen bu çirkin adamın yeniden harekete 
geçip kucağında silahlarla egzersiz masasına doğru yürümesi­
ni seyreden Paul, Gurney'nin omzunda asılı dokuz telli haliseti 
gördü; çoklumızrap, sapın ucuna yakın bir noktada telleri n ara­
sına sıkıştırılmıştı. 
Hallcek silahları; meçleri, şişleri, kincallan, düşük hızlı mer­
mi atan sersemleticileri, kalkan kemerlerini egzersiz masasına 
bıraktıktan sonra dizmeye başladı. Başını çevirip odanın diğer 
tarafındaki Paul'e gülümseyince yüzündeki mürekkep sarmaşı­
ğı izi kıvrıldı. 
"Demek bana bir günaydın bile demeyeceksin, seni küçük şey­
tan," dedi Halleck. "Yaşlı Hawat'a ne yaptın peki? Koridorda yanım­
dan geçerken düşmanının cenazesine gider gibi koşturııyordu." 
Paul sınttı. Babasının adamlan arasında en çok Gumey 
Halleck'i severdi; bu adamın huysuzluğunu, muzipliğini, şakacı­
lığını iyi bilir ve onu paralı askerden çok arkadaş olarak görürdü. 
Halleck halisetini omzundan indirip akort etmeye başladı. 
"Konuşmazsan konuşma," dedi. 
Paul ayağa kalkıp ona doğru yürürken seslendi: "Eee Gur­
ncy, dövüş vaktinde müzik yapmaya mı geldik yoksa?" 
"Bugün büyüklerine karşı laubalisin demek," dedi Halleck. 
Akor basınayı denedi, sonuçtan memnun kalınca da başını salladı. 
Paul, "Duncan ldaho nerede?" diye sordu. "Bana silah kul­
lanmayı öğretmesi gerekmiyor muydu?" 
"Duncan, Arrakis'e giden ikinci grubun başında," dedi Hal­
leck. "Sana da kavgadan yeni çıkmış, müzik yapmaya can atan, 
zavallı Gurney kaldı." Başka bir akor bastı, dinledi ve gülümsedi. 
"Hem konsey yeni bir karar aldı: Çok kötü bir dövüşçü oldu­
ğun için, bütün hayatın ziyan olmasın, bir mesleğin olsun diye 
sana müzik öğretmemize karar verdiler." 
"Öyleyse bana bir şarkı söylemen iyi olur belki," dedi Paul. 
"Nasıl şarkı söylenmeyeceğini bilmek istiyorum ." 
"Ha ha!" diye kahkahayı basan Gurney, "Galacialı Kızlar" şar­
kısını çalmaya başladı; şarkıyı söylerken çoklumızrabı telierin 
üstünde öyle hızlı geziniyorrlu ki bulanıklaşmıştı: 
"Ohhh, Galacialı kızlar 
İnci karşılığında o işi yapar, 
Arrakisli kıziarsa su ister! 
Ama kadın gibi kadın istiyorsan 
Alev alev yansınlar, tüketsinler diyorsan, 
Caladan'ın kızları deneme ye değer!" 53 
54 "Mızrap kullanmayı bilmeyen biri için fena değil ama annem 
şatoda böyle müstehcen şarkılar söylediğini duyarsa kulaklarını 
kestirip dış sura süs niyetine astım," dedi Paul. 
Gumey sol kulağını çekiştirdi. "Güzel durmazlar ki; bu ku­
laklar epey hırpalandı. .. Tanıdığım bir delikanlının haliset ça­
lışırken çaldığı tuhaf şarkılan anahtar deliklerinden dinlerken 
hırpalandı." 
"Yatağında kum bulmanın nastl bir şey olduğunu unutmuş­
sun anlaşılan," dedi Paul. Masadan bir kalkan kemeri kapıp hız­
la beline taktı. "Madem öyle , haydi dövüşelim!" 
Halleck gözlerini iri iri açarak, şaşırmış gibi yaptı. "Ya! O 
senin işindi demek, seni hınzır! Bugün kendini iyi kolla, genç 
efendi... Kendini iyi kolla." Bir m eç kapıp havada sağa sola sa­
vurdu. "İntikama susamış bir cehennem zebanisiyim ben!" 
Paul diğer meçi alıp iki eliyle kıvırarak esnetti, sonra da bir 
ayağını öne atarak aguile duruşu aldı. Komik bir ciddiyete bürü­
nerek Dr. Yueh'yi taklit etti. 
Monoton bir sesle, "Babam bana silah antrenmanı için tam 
bir geri zekalıyı göndermiş ," dedi. "Bu Gumey Halleck salağı, 
silahlı ve kalkanlı dövüşçülerin ilk dersini unutmuş ." Belindeki 
güç düğmesine basınca etrafını saran koruyucu alanın sırtını 
ve alnını kanncalandırdığını hissetti; kalkan her zamanki gibi 
dış sesleri boğuklaş tırıyordu. "Kalkanla dövüşürken savunmada 
hızlı, saldırıda yavaş olmak gerekir," dedi Paul. "Saldırının asıl 
amacı, rakibe hata yaptırıp sürpriz saldın fırsatı bulmaktır. Kal­
kan hızlı darbeleri savuşturur ama yavaş bir kincalın geçmesini 
engellemez!" Birden meçini kaldırdı ve darbe indirir gibi yapıp 
geri çekerek, akılsız kalkanın savunmalarını yavaş bir hamleyle 
deldi. 
Paul'ün hareketlerini izleyen Halleck son anda yan dönün­
ce, meçin köreltilmiş ucu göğsünü ıskaladı. "Hızın mükemmel," 
dedi Halleck. "Ama gardını düşürdün; hasının kaygan-uçla alt­
tan karşı saldın yapabilirdi." 
Paul geri çekildi; canı sıkılmıştı. 
"Bu dikkatsizliğin yüzünden seni kıçının üstüne oturtınam 
gerekir aslında," dedi Halleck. Masadan kınsız bir kincal alıp 
havaya kaldırdı. "Bu silah, bir düşmanın elindeyken kanını akı­
tabilir! İyi bir öğrencisin; senden iyisini görmedim ama seni 
uyarmıştım : Elinde ölüm taşıyan bir insanın karşısında asla 
gardını düşürme, oyun oynarken bile." 
"Bugün havamda değilim galiba," dedi Paul. 
"Havanda mı değilsin?" Halleck'in sesindeki öfke �alkanın 
ardından bile fark ediliyordu. "Bunun havanda olmanla ne ala­
kası var? Dövüşmen gerekiyorsa dövüşürsün -havanda olsan 
da olmasan da! Sığırlar ruh hallerine göre davranır; sevişirken 
veya haliset çalarken de havanda olman gerekebilir. Ama dövüş­
menin bununla hiçbir ilgisi yok." 
"Üzgünüm, Gurney. " 
"Yeterince üzgün değilsin!" 
Halleck kendi kalkanını çalıştırdı ve dizlerini kırıp sol elin­
deki kincah geri çekerken, sağ elindeki meçi havaya kaldırdı. 
"Şimdi cidden kolla kendini !" Önce yana ve yükseğe , sonra da 
öne sıçrayarak öfkeyle saldırıya geçti. 
Paul gerileyip darbeyi savuşturdu. Temas edip birbirini iten 
kalkan alanlannın cızırtısını duydu; tenini karıncalandıran 
elektrik akımını hissetti. Gumey'ye ne oldu böyle? diye kendine 
sordu. Numara yapmıyor! Sol elini oynatarak bile k kımndaki şişi 
avucuna düşürdü. 
Halleck, "İkinci bir silaha ihtiyaç duyuyorsun ha?" diye ho­
murdandı. 
Paul, Yoksa ihanet mi? diye merak etti. Hayır, Gumey ihanet 
etmez! 
Odanın içinde dolanarak dövüştüler ... Saldırı ve savuştur­
ma, şaşırtmaca ve karşı şaşırtmaca yaptılar. Kalkan kürelerinin 
içindeki hava boğucu bir hal almaya başladı; kalkanların içine 
ağır ağır giren taze hava, içeridekilerin artan ihtiyacını karşı­
lamaya yetmiyordu. Kalkanların her temasıyla birlikte odadaki 
ozon kokusu kesifleşiyordu. 
Paul geri çekilmeyi sürdürdü fakat artık egzersiz masasına 
doğru gerilerneye özen gösteriyordu. Masanın yanına getirebilir­
sem ona bir numara göstereceğim, diye düşündü. Bir adım daha 
at, Gumey. 55 
56 Halleck beklenen adımı attı. 
Paul onun hamlesini aşağı doğru çelip dönünce, Halleck'in 
meçinin masanın kenannın altında kaldığını gördü. Yana sıç­
rayıp kendi meçini yukarıdan savururken, diğer elindeki şişle 
Halleck'in boynuna hamle yaptı. Şişi Halleck'in şahdamarının 
sadece birkaç santim yakınında durdurdu. 
"istediğin bu mu?" diye fısıldadı. 
Soluk soluğa kalmış olan Gumey, "Aşağı bak, evlat," dedi. 
Paul söyleneni yaptığında, Halleck'in kincalını masanın 
kenarının altından uzattığını gördü; kincalın ucu neredeyse 
Paul'ün kasığına değiyordu. 
"Birlikte ölürdük," dedi Halleck. "Ama mecbur kalınca biraz 
daha iyi dövüştüğünü kabul ediyorum. Havanı bulmuş gibiy­
din." Kurt gibi sırıtınca yüzündeki mürekkep sarmaşığı izi çe­
nesi boyunca dalgalandı. 
"Bana öyle bir saldırdın ki," dedi Paul. "Gerçekten kanımı 
dökmek mi istiyordun?" 
Halleck kincalı geri çekip doğruldu. "Kapasitenin biraz olsun 
altında dövüşsen vücudunda güzel bir iz, hep hatırlayacağın bir 
iz bırakacaktım. Favori öğrencimin karşılaşacağı ilk Harkannen 
serserisinin elinde can vermesini istemiyorum." 
Kalkanını kapatan Paul soluklanmak için masaya yaslandı. 
"Bunu hak ettim, Gumey. Ama beni yaralaman babamı kızdırır­
dı. Benim başarısızlığım yüzünden cezalandırılmanı istemem." 
"Ama bu benim de başarısızlığım olurdu," dedi Halleck. 
"Hem antrenmanda bir iki yara almaktan bir şey olmaz. Sen 
çok az yaralandığın için şanslısın aslında. Babana gelince ... Dük 
beni ancak seni birinci sınıf bir dövüşçü haline getirmeyi başa­
ramazsam cezalandırır. Durup dururken çıkardığın şu havanda 
olma saçmalığının ne kadar salakça olduğunu anlatamazsam, 
işte o zaman başarısız oldum demektir." 
Doğrulan Paul şişini bileğindeki kına geri soktu. 
"Burada oyun oynamıyoruz," dedi Halleck. 
Paul başıyla onayladı. Halleck'in bu alışılmadık ciddiyeti, 
tokat etkisi yaratan sertliği onu şaşırtmıştı. Adamın çenesin­
deki pancar rengi ize, mürekkep sarmaşığı izine baktı; o yarayı 
Hayvan Rabban 'ın, Giedi Prime'daki bir Harkonnen köle çu­
kurunda, mürekkep sarmaşığı kırbacıyla açtığının söylendiğini 
anımsadı. Halleck'ten bir anlığına bile olsa şüphelendiği için 
utandı birden. O yara açılırken Halleck'in herhalde çok acı 
çektiğini düşünd ü... Halleck belki de Rahibe Ana'nın verdiği 
kadar yoğun bir acı çekmişti . Paul kanını dondur an bu düşün­
ceyi aklından kovdu. 
"Bugün biraz oyun oynamayı umuyordum galiba," dedi. 
"Son zamanlarda buralarda her şey öyle ciddileşti ki." 
Halleck duygularını gizlemek için sırtını döndü. Gözleri ya­
nıyordu. İçi sızlıyordu ... Sanki Zaman denen şeyin onu buda­
yarak kesip aldığı yitik bir geçmişten kalan tek şeydi bu acı; su 
toplamış bir yara gibiydi. 
Bu çocuk ne çabuk büyürnek zorunda, diye düşündü. Zihnindeki 
formu, o zalim ihtiyatlılık sözleşmesini ne çabuk okumak, "En yakın 
akrabalannızı yazınız" kısmını ne çabuk doldurmak zorunda. 
Halleck, Paul'e dönmeden konuştu: "Oyun oynamak istedi­
ğini hissettim, evlat; inan bunu ben de her şeyden çok isterdim. 
Ama artık oyun oynayama yız. Yarın Arrakis'e gidiyoruz. Arrakis 
gerçek. Harkonnerılar gerçek." 
Paul dik tuttuğu meçini alnına dokundurdu. 
Halleck dönüp de bu selamı görünce, başıyla onaylayarak 
karşılık verdi. Antrenman mankenini gösterdi. "Şimdi, zaman­
laman üstünde çalışacağız. Haydi, o şeyi gafil aviamanı görmek 
istiyorum; Onu buradan kontrol edeceğim; ikinizi de görebili­
yorum. Ve seni uyarıyorum ki bugün yeni karşı hamleler dene­
yeceğim. Unutma ki gerçek düşmanların seni böyle uyarmaya­
caktır." 
Paul kaslarını esnetmek için ·parmak uçlarında yükseldi. 
Hayatındaki hızlı değişikliklerin ardı arkasının kesilmediğini 
birden fark edince içi kararmıştı. Mankene yaklaşıp da onun 
göğsündeki düğmeye meçinin ucuyla basınca, harekete geçen 
savunma alanının kılıcını geriye ittiğini hissetti. 
Halleck, "Gardını al!" diye seslendi... Manken saldırıya geçti. 
Kalkanını çalıştıran Paul hamleyi savuşturup karşı saldırı 
yaptı. 57 
58 Halleck mankeni uzaktan kumandayla yönetirken bir yan­
dan da seyrediyordu. Zihni ikiye bölünmüş gibiydi: Bir yansı 
dövüş egzersizinin gerekleriyle ilgilenirken diğer yansı düşün­
celere dalmıştı. 
İyi eğitilmiş bir meyve ağacıyım ben, diye düşündü. Duygula­
nm, yeteneklerim bana aşılandı, geliştirildL Meyvelerimi başkası 
toplasın diye. 
Nedense aklına kız kardeşi geldi; onun o perimsi yüzünü 
hala dün gibi hatırlıyordu. Ama kız kardeşi ölmüştü ... Harkon­
neo birliklerine hizmet veren zevk evlerinden birinde ölmüş­
tü. Hercaimenekşelere bayılırdı ... Yoksa papatyalan mı severdi? 
Halleck hatırlayam adı. Hatırlayamamak canını sıktı. 
Paul mankenin yavaş hamlesini sav uşturup sol elini kaldıra­
rak entretisser hamlesi yaptı. 
Halleck, Şu küçük, kurnaz şeytana bak hele! diye düşündü ... 
Artık Paul'ün hızlı el hareketlerine tamamen odaklanmıştı. Tek 
başınayken de çalışıp antrenman yapıyor herhalde. Bu Duncan'ın 
tarzı değil; benden öğrenmediği de kesin. 
Halleck bunu düşününce iyice hüzünlendi. Havada olma 
meselesi bana da bulaştı, diye düşündü. Paul'ün geceleri, başı­
nı yastığa koyduğunda korkuyla kulak kabartıp kabartmadığını 
merak etti. 
"Dilekler balık olsa hepimiz ağ atardık," diye mırıldandı. 
Annesinin sözüydü bu; Halleck ne zaman geleceğin karanlık 
olduğunu hissetse böyle derdi. Sonra denizi, balığı asla olmamış 
bir gezegende bu lafın tuhaf kaçacağını düşündü. 
YUEH (yae), Wellington (weling-tun), Stdrt 10.082-10.191; Suk Okulu 
mezunu tıp doktoru (mez Stdrt 10.II2); eşi: W anna Marcus, B.G. (Stdrt 
10.092-10.186?); özellikle Dük LetoAtreides'e ihanetiyle tanınır. (Krş: 
Bibliyografya, Ek VII: imparatorluk Koşullandırması ve ihanet.) 
-PRENSES IRULAN, 
"Muad'Dib Sözlüğü" 
Paul egzersiz odasına Dr. Yueh'nin girdiğini duymasına ve ada­
mın katı, kararlı adımıanna dikkat etmesine karşın egzersiz 
masasında yüzükoyun yatmayı sürdürdü; masöz az önce git­
mişti. Paul, Gumey Halleck'le yaptığı antrenmanın ardından 
hoş bir rehavete kapılmıştı. 
Yueh sakin, tiz sesiyle "Bakıyorum darahatın yerinde ," dedi. 
Paul başını kaldırınca, zayıf adamın birkaç adım ötede dur­
duğunu gördü; onun buruşuk siyah giysilerini, köşeli başını, 
mor dudaklarını ve sarkık bıyığını, alnındaki elmas dövmesini 59 
(imparatorluk Koşullandırması aldığını gösteren dövmeyi), Suk 
Okulu'nun gümüş halkasıyla toplanıp sol omzuna atılmış uzun 
siyah saçını bir bakışta fark etti. 
"Bugün her zamanki gibi ders yapmaya vaktimiz olmadığını 
öğrenmek hoşuna gidecektir," dedi Yueh. "Birazdan baban ge­
lecek." 
Paul doğrulup oturdu. 
"Ama senin için bir film-kitap izletki ayariadım ve birkaç 
ders kay d ettim; Arrakis'e giderken yolda bakarsın." 
"Ya?" 
Paul giyİnıneye başladı. Babasının gelecek olması onu heye­
canlandırmıştı. İmparator'un, babasına Arrakis Derebeyliği'ni 
devralmasını emretmesinden sonra birljkte öyle az zaman ge­
çirmişlerdi ki. 
Yueh, L şeklindeki masaya doğru yürürken Çocuk şu son bir­
kaç ayda amma büyüdü, diye düşündü. Yazık olacak! Ah, çok ya­
zık olacak. Sonra kendine anımsattı: Tereddüt etmemeliyim. Ne 
60 yapıyorsam hayvan Harkannenlar Wanna'mın canını daha fazla 
yakmasınlar diye yapıyorum. 
Paul ceket düğmelerini ilikleyerek masaya, onun yanına geldi. 
"Yolda çalışacağım bu dersler neyle ilgili?" 
"Eee ... Arrakis toprağındaki yaşam formlanyla ilgili. O geze­
genin toprağı birtakım yaşam formlarına kucak açmış anlaşı­
lan. Bunun nasıl olduğu henüz bilinmiyor. Oraya gittiğimizde 
gezegenin ekolojistini bulmalıyım -Dr. Kynes diye biriymiş- ve 
araştırmalannda yardımcı olmayı teklif etmeliyim ." 
Yueh, Neler diyorum? diye düşündii. Kendime karşı bile ikiyiiz­
lüyüm. 
Paul, "Fremenler hakkında da bir şeyler var mı?" diye sordu. 
"Fremenler mi?" Yueh masaya parmaklarıyla vurmaya başla­
dı fakat huzursuzluğunu ele veren bu hareketin Paul'ün dikka­
tini çektiğini fark edince elini çekti. 
"Belki Arrakis popülasyonu hakkında bir şeyler biliyorsu­
nuzdur?" 
"Evet, elbette," dedi Yueh. "Oranın nüfusu temelde ikiye ay­
rılıyor ... Fremenler bir grubu oluşturuyor; diğer gruptakilerse 
graben, çanak ve panlarda yaşayanlar. Duyduğuma göre bir­
birleriyle evlendikleri oluyormuş. Pan ve çanaklardaki köyterin 
kadınları Fremen erkekleri yle, erkekleri de Fremen kadınlarıyla 
evlenmeyi yeğlermiş. Şöyle bir atasözleri var: lşıltı kentlerden 
gelir, bilgelikse çölden." 
"Sizde onların fotoğrafları var mı?" 
, "Senin için bulmaya çalışırım. En ilginç özellikleri gözleri el­
bette -tamamen masmaviler; akları yok." 
"Mutasyon mu?" 
"Hayır; kandaki melanj doygunluğuyla ilgili." 
"Fremenler o çöl ün sınırında yaşadıklarına göre cesur olma­
lılar." 
"Herkes öyle diyor," dedi Yueh. "Bıçakları için şiir yazıyorlar. 
Kadınları da erkekleri kadar vahşi. Fremen çocuklan bile saldır­
gan ve tehlikeli. Onlarla arkadaşlık kurmana izin verilmeyece­
ğini söyleyebilir im." 
Paul gözlerini Yueh'ye dikmişti; Fremenler hakkında öğren-
diği bu ufak tefek ama etkileyici bilgiler çok ilgisini çekmişti. 
Tam ittifak kurulacak insanlar! 
"Peki ya solucanlar?" diye sordu. 
"Ne?" 
"Kumsolucanları hakkında daha çok bilgi edinmek isterim." 
"Eee ... Elbette. O türün küçük bir örneğini gösteren bir film­
kitabım var; yalnızca yüz on metre boyunda ve yirmi iki metre 
çapında. Görüntüler kuzey enlemlerinde çekilmiş. Bazı kayıt­
larda, dört yüz metreden uzun solucanlar gördüklerini söyle­
yen güvenilir tanıklardan bahsediliyor ve eldeki bulgular daha 
da büyük solucanların varlığına işaret ediyor." 
Paul masanın üstüne yayılmış, kuzey Arrakis enlemlerini 
gösteren konik projeksiyon haritasına baktı. "Çöl kuşağı ve gü­
ney kutup bölgesi yaşanmaz olarak gösterilmiş. Solucanlar yü­
zünden mi?" 
"Ve fırtınala,r." 
"Ama herhangi bir yer yaşanılır hale getirilebilir. " 
"Ekonomik açıdan uygunsa, evet," dedi Yueh. "Arrakis'te ol-
dukça masraf çıkaran birçok tehlike var." Sarkık bıyığını d üzel t­
ti. "Baban birazdan burada olur. Gitmeden önce sana bir arma­
ğan vermek istiyorum; eşyalarımı toplarken bulduğum bir şey." 
Masaya, tam ortalarına Paul'ün başparmak ucu büyüklüğünde, 
siyah, dikdörtgen bir nesne koydu. 
Paul nesneye baktı. Çocuğun ona elini uzatmadığını fark 
eden Yueh, Ne kadar da ihtiyatlı, diye düşündü. 
"Uzay yolcuları için hazırlanmış, çok eski bir Turuncu Ka­
tolik İncili. Film-kitap değil; aslında liflikağıda basılmış. Kendi 
büyüteci ve elektrostatik şarj sistemi var." Yueh kitabı masadan 
alıp gösterdi. "Şarj kapaktaki yay sistemi sayesinde kitabı kapalı 
tutuyor. Kenarına hastınnca -işte böyle-seçtiğin sayfalar birbi­
rini itiyor ve kitap açılıyor." 
"Öyle küçük ki." 
"Ama bin sekiz yüz sayfa. Kenarına bastırdığıncia -işte böy­
le-, sen okudukça akım bir sonraki sayfaya geçiyor. Sayfalara 
sakın parmaklarınla dokunma. Liflikağıt çok narin." Yueh kita­
bı kapatıp Paul'e verdi. "Denesene ." 61 
Paul'ün sayfa bulma sistemini incelemesini izlerken Vicdanı­
mı rahatlatıyorum, diye düşündü. ihanet etmeden önce ona dinsel 
kitap veriyorum. Böylece, benim gidemeyeceğ im yere onun gidebi­
leceğini kendime söylemiş oluyorum. 
"Bu film-k itapların icadından önce yapılmış olmalı," dedi 
Paul. 
"Çok eski. Bu bizim sırnmız olsun, tamam mı? Annenle ba­
ban bunun senin gibi genç biri için fazla değerli olduğunu dü­
şünebilirler." 
Yueh, Annesi öğrenirse bunu çocuğa vermemin sebebini mutla­
ka merak eder, diye düşündü. 
"Eh ... " Paul kitabı kapatıp elinde tuttu. "Madem o kadar de­
ğerli..." 
"Bunu yaşlı bir adamın tuhaf bir isteği olarak gör," dedi 
Yueh. "Bana çok küçükken verilmişt i." Açgözlülüğüne olduğu 
kadar mantığına da hitap etmeliyim, diye düşündü. "Dört-altmış 
yedinci Kelime'yi ... 'Hayat suda başlar' derten kısmı aç. Cildin 
62 kenarında orayı gösteren küçük bir çentik var." 
Paul cilde parmağıyla dokunurken iki çentik hissetti; biri 
diğerinden daha az derindi. Oraya hastınnca avucundaki kitap 
açıldı ve büyüteç sayfanın üstüne geldi. 
"Sesli oku," dedi Yueh. 
Paul dudaklarını diliyle ıslatıp okumaya başladı: "Sağır bir 
insanın duyamayacağı gerçeğini düşün. Öyleyse biz hepimiz 
duyamayanlardan olamaz mıyız? Hangi duyulardan yoksunuz 
ki etrafımızdaki bir başka dünyayı göremiyor ve duyamıyoruz? 
Etrafımızda ne .var ki biz-" 
Yueh, "Yeter!" diye bağırdı. 
Paul okumayı kesip ona bakakaldı. 
Yueh gözlerini kapatıp kendine hakim olmaya çalıştı. 
Wanna'mın en sevdiği pasajın olduğu sayfanın açılmasının sebebi 
nasıl bir terslik? Gözlerini açtığında, Paul'ün kendisine baktığını 
gördü. 
Paul, "Bir sorun mu var?" diye sordu. 
"Çok üzgünüm," dedi Yueh. "0 ... Benim ... Müteveff a eşimin 
en sevdiği pasajdı. Okurnam istediğim kısım orası değildi. O 
sözler ... Acı veren anılan canlandır dı." 
"İki çentik var," dedi Paul. 
Yueh, Tabii ya, diye düşündü. W anna en sevdiği pasajı işaret/e­
miş. Çocuğun parmaklan benimkilerden daha duyarlı olduğundan, 
W anna'nın koyduğu işareti fark etti. Sadece tesadüftü, o kadar. 
"Kitap ilgini çekebilir," dedi Yueh. "Hem sağlam ahlak felse­
fesi hem de tarihsel gerçekler açısından oldukça zengin." 
Paul gözlerini eğip avucundaki minik kitaba baktı ... Kitap 
öyle küçük tü ki. Yine de bir sır banndırıyordu ... Onu okurken 
bir şey olmuştu. Paul içinde korkunç gayeyle ilgili bir kıpırdan­
ma hissetmişti. 
"Baban her an gelebilir," dedi Yueh. "Kitabı ortadan kaldır; 
boş bir vaktinde okursun." 
Paul parmağını Yueh'nin gösterdiği şekilde kitabın kenanna 
bastırdı. Kitap kendi kendine kapandı. Paul kitabı ceket cebine 
koydu. Yueh ona bağırınca Paul bir an adamın kitabı geri iste-
mesinden korkmuştu. 63 
Paul kibarca "Armağanınız için teşekkür ederim, Dr. Yueh," 
dedi. "Bu aramızda kalacak. Benden istediğiniz bir armağan ya 
da iyilik varsa çekinmeden söyleyin lütfen." 
"Benim ... Hiçbir şeye ihtiyacım yok," dedi Yueh. 
Niye burada durmuş, kendime işkence ediyorum ki? diye dü­
şündü. Bu zavallı çocuğa da işkence ediyorum ... Farkında olmasa 
da. Öff! Hayvan Harkannenlar a lanet olsun! Niye iğrenç planlan­
na alet etmek için beni seçtiler ki? 
64 Muad'Dib'in babasını inceleme işine nasıl yaklaşma lıyız? Dük 
Leto Atreides hem oldukça sıcak hem de şaşılacak kadar soğuk bir 
adamdı. Ama Dük'ü anlamamıza yardımcı olacak epey bilgi var 
elimizde: Bir Bene Gesserit olan sevgilisini hep sevdiğini, oğlu için 
kurduğu düşleri, emrindeki adamların ona olan sadakatini biliyo­
ruz. Onu kaderin ağianna yakalanmış bir adam, oğlunun ihtişa­
mının yanında sönük kalmış yapayalnız bir fıgür olarak görebiliriz. 
Yine de ister istemez şu soru geliyor akla: Bir oğul, babasının uzan­
tısından başka nedir ki? 
-PRENSES IRULAN, 
"Muad'Dib: Aile Tefsirleri" 
Babasının egzersiz odasına girmesini izleyen Paul muhafıziarın 
dışarıda yerlerini aldığını gördü. Muhafıziardan biri kapıyı ka­
padı. Paul babasının varlığını her zamanki gibi yoğun bir şekil­
de hissetti; babası her şeyiyle buradaydı. 
Dük uzun boylu ve zeytuni tenliydi. Zayıf yüzünün keskin 
hatlarını yumuşatan tek şey koyu gri gözleriydi. Göğsünde ha­
nedanın kırmızı şahin arınası bulunan siyah bir üniforma giy­
mişti. Dar belini saran, gümüş kaplama kalkan kemeri epey yıp­
ranmış görünüyordu; üzerinde yeşil pas oluşmuştu. 
Dük, "Çok mu çalışıyorsun, oğlum?" diye sordu. 
L şeklindeki masaya doğru yürüdü; masanın üstündeki 
kağıtlara göz attı; odayı gözleriyle taradı, sonra da bakışlarını 
tekrar Paul' e çevirdi. Kendini yorgun hissediyordu, yorgunlu�u­
nu belli etmemeye çalışmak da acı veriyordu. Arrakis'e giderken 
yolda dinlenmek için hiçbir fırsatı kaçırmamalıyı m, diye düşündü. 
Arrakis'te dinleneme yeceğim. 
"Çok değil," dedi Paul. "Her şey öylesine ... " Omuz silkti. 
"Evet. Eh, yarın yola çıkıyoruz. Bütün bu karmaşadan kurtu­
lup yeni evimize yerleşmek güzel olacak." 
Başıyla onaylayan Paul birden Rabibe Ana'nın sözünü anım­
sadı: " ... Baban için hiçbir şey yapamayı z." 
"Baba, Arrakis herkesin söylediği kadar tehlikeli bir yer mi?" 
dediPauL 
Dük kaygısız görünmeye çalışarak masanın kenarına oturup 
gülümsedi. Zihninde bir konuşma, savaştan önce askerlerine 
moral vermek için yapacağı türden bir konuşma tüm hatlarıyla 
belirdi. Fakat zihnindeki bu konuşma kelimelere dökülmeden 
önce donup kaldı; aklına başka bir düşünce gelmişti: 
Karşımdaki benim oğlum. 
"Evet, tehlikeli," diye itiraf etti. 
"Hawat, Fremenler konusunda bir planımız olduğunu söy­
ledi," dedi Paul. Niye ona yaşlı kadının söylediklerini anlatamıyo­
rum? O kadın dilimi mühürlerneyi nasıl başardı? diye merak etti. 
Oğlunun sıkıntısını fark eden Dük, "Ha wat her zamanki gibi 
en büyük fırsatı görüyor," dedi. "Ama çok daha fazlası var. Ben 
Combine Honnete Ober Advencer Mercantiles ... Yani CHOAM 
Şirketi'ni de düşünüyorum. Majesteleri bana Arrakis'i verince, 
yanında bir CHOAM yöneticiliği de vermeye mecbur kaldı ... 
Aslında bu da önemli bir kazanç." 
"CHOAM baharatı kontrol ediyor," dedi Paul. 
"Arrakis de baharatı sayesinde bize CHOAM'ın kapılarını 
açacak," dedi Dük. "CHOAM yalnızca melanjla ilgilenmez." 
Paul birden, "Rahibe Ana seni uyardı mı?" diye sordu. Yum­
ruklarını sıkınca, avuçlannın terden kayganlaşmış olduğunu 
fark etti. Bu soruyu sormak öyle büyük çaba gerektirmişti ki. 
"Hawat, o kadının Arrakis hakkında uyarılarda bulunarak 
seni korkuttuğunu söyledi," dedi Dük. "Bir kadının korkuları­
nın aklını bulandırmasına izin verme. Hiçbir kadın sevdiklerini 
tehlikede görmek istemez. O uyarıların ardında annenin par­
ınağı vardır. Bunu bize olan sevgisinin bir işareti olarak gör." 
"Annem Fremenleri biliyor mu?" 
"Evet, çok daha fazlasını da." 
"Neyi?" 
Dük şöyle düşündü: Gerçek, Paul'ün sandığından bile korkunç 
olabilir; ama öte yandan, onlarla başa çıkabilecek şekilde eğitilmiş­
sen, tehlikeli gerçekler bile değerlidir. Oğlumun tehlikeli gerçeklerle 
başa çıkabilmesini sağlamak için elimden gelen her şeyi yaptım. 65 
66 Yine de gerçeği tüm çıplaklzğıyla aniatmama /ıyı m; ne de olsa daha 
çok genç. 
"CHOAM pek çok malın ticaretini yapar," dedi Dük. "Kü­
tük, eşek, at, inek, kereste, gübre, köpekbalığı, balina kürkü ... 
En sıradanından en egzotiğine dek çeşitli mallar ... Hatta bizim 
Caladan'ın naçizane pundi pirineini bile satar. Lonca'nın nakli­
yatını yapmayı kabul ettiği her şeyi, Ecaz'ın sanat eserlerinden 
Richese ve Ix malı makinelere dek her şeyi satar. Ama hepsi de 
melanjın yanında önemsiz kalır. Bir avuç baharatla Tupile'de 
ev satın alabilirsin. Melanj imal edilemez; yalnızca Arrakis'ten 
çıkarılır. Eşi benzeri yoktur ve yaştanınayı geciktirici özelliği 
vardır." 
"Peki şimdi onun kontrolü bizde mi?'' 
"Bir noktaya kadar. Ama önemli olan, bütün Hanedanların 
CH O AM' ın kazancından aldıkları payla geçindiğini göz önünde 
bulundurmak. Bu kazancın büyük bölümü de tek bir üründen, 
baharattan gelir. Baharat üretimi azalırsa ne olur, bir düşün." 
"Kim melanj stoku yapmışsa muazzam bir kar elde edebilir," 
dedi Paul. "Diğerleriyse perişan olur." 
Dük bir an için kasvetle gururlanma izni verdi kendine; oğ­
luna bakarken, onun söylediği sözün son derece yerinde oldu­
ğunu, iyi bir eğitimin ürünü olduğunu düşündü. Başıyla onay­
ladı. "Harkonnenlar yirmi yıldan uzun süredir baharat stoku 
yapıyor." 
"Amaçları baharat üretimini azaltmak; böylece Hanedanlar 
seni suçlayacak." 
"Atreides Hanedam'nın gözden düşmesini istiyorlar," dedi 
Dük. "Beni bir noktaya kadar liderleri -gayriresmi sözcüleri­
olarak gören bütün o Landsraad Hanedanlarını düşün. Gelirle­
rinde ciddi bir azalmaya sebep olsam tepkilerinin ne olacağını 
düşün. Sonuçta insan her şeyden önce kendi çıkarını düşünür. 
Büyük Sözleşme kimin umurunda! Kimsenin seni fakirleştir­
mesine izin veremezsin!" Dük'ün dudaktan sert bir gülümse­
meyle kıvrıldı. "Böyle bir durumda, başıma ne gelirse gelsin her­
kes yüzünü diğer tarafa çevirecektir." 
"Bize atomiklerle saldırılsa bile mi?" 
"Kimse o kadar aleni ve alçakça bir saldın yapmaz. 
Sözleşme 'nin o kadar açıkça ihlal edileceğini sanmam. Ama ona 
yakın bir şey olabilir ... Mesela toprağa toz serpmek veya zehir 
katmak gibi." 
"Madem öyle, niye bile bile oraya gidiyoruz?" 
"Paul!" Dük kaşlarını çatıp oğluna baktı. "Tuzaktan sakın­
manın ilk adımı, onun nerede olduğunu bilmektir. Bu teke tek 
dövüşmeye benzer, oğlum; daha geniş boyutludur, o kadar ... 
Hilenin içindeki hilenin içinde hile vardır ... Görünüşe göre, hi­
lelerin sonu gelmez. Bütünmeselebu hileleri ortaya çıkarmak­
tır. Harkonnenların melanj stokladığını biliyoruz; bu durumda 
bir başka soru sormalıyız: Başka kim stokluyor? Bu sorunun ya­
nıtı bize düşmanlarımızın listesini verir." 
"Kim?" 
"Bize düşman olduğunu bildiğimiz birtakım Hanedanlar ve 
dostumuz olduğunu sandığımız bazıları. Şimdilik onlara kafa 
yormamıza gerek yok çünkü çok daha önemli biri var: Sevgili 
Padişah İmparato r'umuz." 
Paul yutkunmaya çalıştı; birden boğazı kurumuştu. 
"Landsraad'ı toplantıya çağırsan bu planı ifşa edemez mi-" , 
"Düşmanımızın bıçağı hangi elinde tuttuğunu bildiğimizi 
açığa mı vuralım? Ah, Paul... En azından şimdi bıçağı görebili­
yoruz. Sonraki seferde bıçağın nerede belireceğini kim bilebilir? 
Bu meseleyi Landsraad'ın gündemine getirirsek büyük bir kar­
gaşa çıkar, o kadar. İmparator her şeyi inkar eder. Kim ona iti­
raz edebilir ki? Yalnızca biraz zaman kazanmış oluruz ama kaos 
riski pahasına. Üstelik sonraki hamlenin nereden geleceğini de 
bilemeyiz, değil mi?" 
"Bütün Hanedanlar baharat stoklamaya başlaya bilir." 
"Ama düşmanlarımız önceden başladığı için avantajlı ... On­
lara yetişmemiz imkansız." 
"İmparator ha," dedi Paul. "Yani Sardaukarlar." 
"Harkonnen askerleri kılığına girecekler şüphesiz ," dedi 
Dük. "Ama sonuçta fanatik askerler tabii." 
"Fremenler Sardaukarlara karşı bize nasıl yar<!ım edebilir?" 
"Hawat sana Salusa Secundus'tan bahsetti mi?" 67 
68 "lmparator'un hapishane gezegeninden mi? Hayır." 
"Ya orası bir hapishane gezegeninden daha fazlasıysa, Paul? 
İmparator'un Sardaukar birlikleri hakkında asla sorulmayan bir 
soru vardır: Onlar nereden geliyor?" 
"Hapishane gezegeninde n mi?" 
"Bir yerden geliyor olmalılar." 
"Ama İmparator'un zorla topladığı askerler ... " 
"Bu inanmaya sevk edildiğimiz şey, o kadar: Sardaukar­
ların yalnızca İmparator'un genç yaşta zorla askere alıp mü­
kemmel bir şekilde eğittiği askerler olduğu söylenir. Zaman 
zaman İmparator'un eğitim kadrolarını fısıltıyla eleştirenleri 
duyabilirsin ama uygarlığımızın dengesi aynı kalır: Bir tarafta 
Landsraad'ın Büyük Hanedanlarının askeri kuvvetleri, diğer ta­
raftaysa Sardaukarlar ve onlara destek veren zorunlu askerleri 
vardır. Ve bu askerlere destek veren zorunlu askerler, Paul. Sar­
daukarlar daima Sardaukar olarak kalır." 
"Ama Salusa Secundus hakkındaki bütün raporlarda, S.S.'nin 
cehennem gibi bir dünya olduğu söyleniyor!" 
"Şüphesiz öyle. Ama sert, güçlü, vahşi adamlar başka nasıl 
bir ortamda yetiştirilir ki?" 
"Öyle adamların bağlılığı nasıl kazanılır peki?" 
"Geçerliliği kanıtlanmış yöntemler var: Kendilerini üstün 
hissetmelerini, gizli ve esrarengiz bir anlaşmanın taraflarından 
biri gibi hissetmelerini, acıları payiaşılıyormuş hissi yaşamala­
rını sağlamak. Onların bağlılığını kazanmak mümkün. Pek çok 
dünyada, pek çok kez başarıldı." 
Paul başıyla onaylarken bakışlarını babasının yüzünden 
ayırmadı. Onun önemli bir şey söylemek üzere olduğunu his­
sediyordu. 
"Arrakis'i düşün," dedi Dük. "Kentleri ve garnizon köylerini 
saymazsan orası da en az Salusa Secundus kadar korkunç bir yer." 
Paul'ün gözleri fal taşı gibi açıldı. "Fremenl er!" 
"Orada potansiyel olarak Sardaukarlar kadar güçlü ve ölüm­
cül askerler var. Onları gizlice kendi tarafımıza çekmek için sa­
bır, doğru düzgün silahiandır mak için de servet harcamak ge­
rekecek. Ama Fremenler orada ... Servet değerinde baharat da 
orada. Bize tuzak kurulduğunu bile bile Arrakis'e gitmemizin 
sebebini artık anlamışsındır." 
"Harkonnenlar Fremenleri bilmiyor muydu?" 
"Harkonnenlar Fremenleri küçümsedi; onları zevk için av­
ladılar; sayılarını öğrenmeye çalışınakla bile uğraşmadılar. Har­
kannenların gezegen halklarına yönelik politikasını biliyoruz: 
Onları besleyip korumak için olabildiğince az para harcamak." 
Dük oturuşunu değiştirince Paul'ün babasının göğsündeki 
şahin arınasının metal işlemeleri parıldadı. "Şimdi aniadın mı?" 
"Şu an Fremenlerle müzakere ediyoruz," dedi Paul. 
"Duncan ldaho'nun liderliğinde bir heyet gönderdim," dedi 
Dük. "Duncan gururlu ve acımasız bir adamdır ama gerçeği 
söylemekten hoşlanır. Sanırım Fremenler onu takdir edecek. 
Şansımız varsa bizi ahlaklı Duncan'a bakarak yargılarlar." 
"Ahlaklı Duncan'a ve yiğit Gurney'ye ," dedi Paul. 
"İyi söyledin," dedi Dük. 
Paul şöyle düşündü: Gumey, Rahibe Ana'nın "yiğit/erin cesare­
ti" derken kastettiği kişilerden biri; dünyalan sırt/ayanlardan biri. 
"Gurney bugün silah dersinde iyi olduğunu söyledi," dedi 
D ük. 
"Bana öyle demedi ama." 
Dük kahkahayı bastı. "Gurney kimseyi kolay kolay övmez. 
Ama senin bir kılıcın kenarıyla ucu arasındaki farkı iyi bildiğini 
söyledi... Aynen böyle dedi." 
"Gurney kılıcın ucuyla öldürmenin sanat olmadığına, kena­
rıyla öldürmek gerektiğine inanıyor." 
Dük, "Gurney fazla duygusal bakıyor," diye homurdan­
dı. Oğlunun öldürmekten bahsetmesi birden canını sıkmıştı. 
"Kimseyi öldürmek zorunda kalmamanı yeğlerim ... Öldürmen 
gerekirse de bir şekilde öldür ... Ucuymuş, kenarıymış fark et­
mez." Başını kaldırıp, yağmurun dövdüğü tavan penceresine 
baktı. 
Paul babasının baktığı yere bakarken, dışarıdaki yağmur­
lu gökyüzünü düşündü -anladığı kadarıyla, Arrakis'te öyle bir 
şeyi asla göremeyecekti- ve aklına göğün ötesindeki uzay geldi. 
"Lonca gemileri gerçekten büyük mü?" diye sordu. 69 
10 Dük ona baktı. "İlk kez gezegen dışına çıkacaksın tabii," dedi. 
"Evet, büyükler. Yol uzun olduğu için büklümgemisiyle gidece­
ğiz. Büklümgemileri cidden büyük olur. Bütün firkateynlerimiz 
ve nakliyat gemilerimiz, bir büklümgemisi ambarının ufak bir 
köşesini ancak doldurabilir ... Geminin yükünün çok küçük bir 
kısmını teşkil edeceğiz ." 
"Firkateynler imizden çıkamayacak mıyız peki?" 
"Lonca Güvenliği için ödenen bedellerden biri budur. He­
men yanımızda Harkonnen gemileri bile olsa onlardan kork­
mamıza gerek olmayacak. Harkannenlar nakliyat imtiyazlarını 
tehlikeye atmak istemez." 
"Yoldayken ekranianınıza bakıp bir Lonca Mensubu görme­
ye çalışacağım." 
"Göremezsin. Onların ajanları bile Lonca Mensuplarını asla 
görmez. Lonca kurduğu tekele düşkün olduğu kadar mahremi­
yetine de düşkündür. Bizim nakliyat imtiyazlarımızı tehlikeye 
atacak bir şey yapma, Paul." 
"Gizlenmelerinin sebebi mutasyon geçirmeleri, görünüş iti­
barıyla artık ... İnsana benzernem eleri mi sence?" 
"Kim bilir?" Dük omuz silkti. "Muhtemelen asla çözemeye­
ceğimiz bir sır bu. Hem daha acil sorunlanmız var ... Bunlardan 
biri de sensin." 
"Ben mi?" 
"Annen bunu sana benim söylememi istedi, oğlum. Bak; 
sende mentat yetenekleri olabilir." 
Paul bir an, konuşamadan babasına bakakaldıktan sonra 
"Mentat mı?" dedi. "Ben mi? Ama ben ... " 
"Hawat da aynı fikirde, oğlum. Bu doğru." 
"Ama mentat eğitimi bebeklikten itibaren verilmelidir sanı­
yordum; hem öğrenciye eğitildiği söylenmez çünkü aksi takdir­
de gelişimi sekteye uğrayabilir ... " Paul birden sustu; geçmişte 
yaşadığı tüm koşulları bir anda değerlendirip çözümleyen zih­
ninde ışık çakmıştı. "Anlıyorum," dedi. 
"Gün gelir, potansiyel mentatın kendisine ne yapıldığını ar­
tık öğrenmesi gerekir," dedi Dük. "Bu ona yapılan bir şey ol­
maktan çıkmalıdır artık. Mentatlık eğitimine son verme ya da 
devam etme seçiminde onun da söz hakkı olmalıdır. Kimi de­
vam eder, kimininse kapasitesi yetmez. Devam edip edemeye­
ceğini ancak potansiyel mentatın kendisi kesin bir şekilde söy­
leyebilir. " 
Paul çenesini ovuşturdu. Annesinden ve Hawat'tan aldığı 
onca özel eğitim -hafıza ve odaklanma, kas kontrolü ve algı 
güçlendirme egzersizleri; insan sesi nüansları ve diller üstüne 
çalışma lar-birden bambaşka bir anlama bürünmüştü. 
"Bir gün dük olacaksın, oğlum," dedi babası. "Bir mentat dük 
olarak çok başarılı olacağına eminim. Kararını şimdi mi vermek 
istersin, yoksa biraz zamana mı ihtiyacın var?" 
Paul hiç duraksamadan yanıt verdi: "Eğitimime devam ede-
W• ., cegım. 
Dük, "Gerçekten çok başarılı olacaksın," diye mırıldandı ... 
Paul babasının gururla gülümsediğini gördü. Bu gülümseme 
karşısında afalladı çünkü babasının zayıf yüzü kurukaf aya ben­
zemişti. Paul içinde korkunç gayenin tekrar uyandığını hisse­
dince gözlerini kapadı. Belki de korkunç gayem mentat olmaktır, 
diye düşündü. 
Ama sahip olduğu yeni farkındalık, o daha düşünür ken bile 
bu düşünceyi reddediyordu. 71 
12 Bene Gesseritlerin Missionaria Protectiva yoluyla efsaneler aşı/ayıp 
yayma sistemi, Leydi jessica ve Arrakis'le doruğa ulaştı. B.G. per­
sonelinin güvenliğini artırmak adına, bilinen evrene bir kehanet 
izleğinin tohumlarını saçma yönteminin işe yararlığı uzun süredir 
kabul görse de, ilk kez kişiler ve koşullar öylesine elverişliydi. Ke­
hanet niteliğindeki efsaneler Arrakis'te öyle kök salmıştı ki, birta­
kım terimler (örneğin Rahibe Ana terimi, hatta Can to ve Respondu 
Ayirıi ve Parıoplia Propheticus'un Şeriat kısmının büyük bölümü) 
berıimsenmi şti. Leydi jessica'nın henüz harekete geçmemiş yetenek­
lerinin mazur görülemez ölçüde küçümsendiği de günümüzde artık 
genel bir kanıdır. 
-PRENSES lRUI.AN, 
"Analiz: Arrakeen Krizi" 
[Özel baskı: B.G. dosya numarası AR-8ıo88587] 
Leydi Jessica'nın dört bir yanı, hayatiarına dair her şeyin ko­
nulduğu kutularla, sandıklarla, kolilerle, kasalarta çevriliydi -
Arrakeen'in büyük salonunun köşelerine, boş olan her yerine 
yığılmışlardı -ve bazıları henüz açılmamıştı. Lonca mekiğinin 
kargo görevlilerinin antreye koli taşımayı sürdürdüklerini du­
yuyordu. 
)essica salonun ortasında duruyordu. Yavaşça dönüp yuka­
rılara, gölgelerin içindeki oymalara, duvarlardaki çatlaklara ve 
derin pencerelere baktı. Mimarisi epey eski tarz olan bu mu­
azzam salon, Bene Gesserit Okulu'ndaki Rahibeler Salonu'nu 
anımsatmıştı. Fakat okuldayken o salon içini ısıtırdı. Burasıysa 
çıplak, iç karartıcı taşlardan ibaretti. 
)essica, Bu payandalı siyah duvarlara, koyu duvar kilimlerine 
bakılırsa mimar epey tarih araştırması yapmış, diye düşündü. Te­
pesindeki, iki kat yukarıdaki kemerli tavanın dev çapraz kiriş­
lerinin Arrakis'e getirtilmesi epey tuzluya patlamış olmalıydı. 
Öyle kirişler yapmak için gerekli ağaç, bu güneş sistemindeki 
hiçbir gezegende yetişmiyordu ... Gerçi taklit de olabilirlerdi. 
)essica taklit olduklarını sanmıyordu. 
Burası Eski imparatorluk zamanında hükümet konağıydı. O 
zamanlar maliyetler çok önemli değildi. Harkonnenların gelip 
Carthag megalopolünü kurmalarından önceydi bu ... Carthag, 
Kırık Diyar'ın iki yüz kilometre kadar kuzeydoğusuna kurul­
muş vasat, berbat bir yerdi. Leto hükümet merkezi olarak bura­
yı seçmekle akıllılık etmişti. Arrakeen ismi kulağa hoş ve saygın 
geliyor, insana gelenekleri anımsatıyordu. Ayrıca burası daha 
küçük bir şehir olduğundan düşmanlardan arındmiması ve sa­
vunulması daha kolaydı. 
Yine antreden koli sesleri geldi. Jessica iç geçirdi. 
Sağındaki bir koliye bir tablo, Dük'ün babasının resmi da­
yalıydı. Paketlernede kullanılmış sicimler tablonun üstünden, 
yıpranmış süsler gibi sarkıyordu. )essica sol elinde hala bir par­
ça sicim tutmakta ydı. Tablonun yanında, yerde, cilalı bir ahşap 
levhanın üstüne yerleştirilmiş siyah bir boğa kafası vardı. O 
kafa, paket kağıdı denizinin ortasında simsiyah bir ada gibiydi. 
Levha yere yatırıldığından boğanın ışıltılı ağzı tavana dönüktü; 
hayvan bu yankılı odada her an meydan okumaya hazır halde 
böğürecekti sanki. 
)essica önce bu ikisini -kafayı ve tabloyu- çıkarmasının se­
bebini merak etti. Bunu yapmasının sembolik bir anlamı oldu­
ğunu biliyordu. Okuluna Dük'ün adamlarının gelip de onu sa­
tın aldığı, alıp götürdüğü günden beri ilk kez kendini bu kadar 
korkmuş ve özgüvensiz hissediyordu. 
Kafa ve tablo. 
Bunlar Jessica'nın aklını iyice karıştırıyordu. Ürpererek çok 
yüksekteki dar ve uzun pencerelere baktı. Burada vakit henüz 
ikindi başıydı fakat bu enlemlerde gökyüzü bu saatte bile ka­
ranlık ve soğuk görünüyordu ... Caladan göğünün sıcak mavi­
sinden çok daha koyu renkliydi. Jessica evini özlediğini hissedip 
hüzünlen di. 
Caladan öyle uzakta ki. 
"İşte geldik!" 
Dük Leto'nun sesiydi bu. 
Hızla dönen Jessica, Dük'ün uzun adımlarla kemerli geçitten 13 
74 geçerek yemek salonuna girdiğini gördü. Dük'ün göğsü kırmızı 
şahin armalı, siyah üniforması tozlu ve buruşuk görünüyordu. 
"Bu iğrenç yerde kaybolmuş olabilirsin diye düşündüm," 
dedi Dük. 
"Soğuk bir ev," dedi jessica. Dük'ün uzun boyuna, zeytinlik­
leri ve mavi sulann üstündek i altın rengi güneşi çağrıştıran es­
mer tenine baktı. Dük'ün gözlerinin grisi ahşap dumanı rengiy­
di fakat yüzü bir avcınm yüzüydü: Zayıf, köşeli ve sivri hatlıydı. 
jessica birden ondan korkunca göğsü sıkıştı. Dük, 
İmparator'un emrine uymaya karar verdiğinden beri öyle vahşi 
ve buyurgandı ki. 
"Bu şehir her şeyiyle soğuk geliyor," dedi )essica. 
Dük, "Burası pis, tozlu, küçük bir garnizon şehri," diye ka­
tıldı. "Ama bunu değiştireceğiz." Salona bakındı. "Bunlar resmi 
amaçlar için yapılmış kamusal odalar. Güney kanadındaki aile 
odalarmdan birkaçma göz attım. Onlar çok daha güzel." Yakla­
şıp jessica'nın koluna dokundu; onun asaletine hayrandı. 
jessica'nın bilinmeyen soyunu bir kez daha merak etti ... Bel­
ki de )essica firari bir hanedana mensuptu? Belki de, adı kötüye 
çıkmış soylu bir ailedendi? İmparator'un akrabalanndan daha 
asil göründüğü kesindi. 
Dük'ün yoğun bakışlarından rahatsız olan jessica başını bi­
raz yana çevirip profilini sergiledi. Dük, )essica'nın güzelliğinin 
belirgin bir sebebi olmadığını fark etti. jessica'nın yüzü ovaldi; 
başında takke gibi duran saçı cilalı bronz rengiydi. Birbirinden 
epey ayrı gözleri, Caladan'ın sabah göğü gibi yeşil ve berraktı. 
Burnu küçüktü; geniş ağzı, yüce gönüllü olduğunu belli ediyor­
du. Vücudu uzun ve biçimli fakat fazla zayıftı; dolguuluğunu 
yitirmişti. 
Dük okuldaki rahibelerin jessica'ya sıska dediklerini adam­
lanndan duyduğunu anımsadı. Fakat fazla basit bir nitelendir­
meydi bu. jessica, Atreides Hanedam'na soylu bir güzelliği geri 
getirmişti. Paul iyi ki jessica'ya çekmişti. 
Dük, "Paul nerede?" diye sordu. 
"Evde bir yerlerde ... Yueh'den ders alıyor." 
"Herhalde güney kanadındadır," dedi Dük. "Yueh'nin se-
sini duyar gibi oldum ama gidip bakmaya fırsat bulamadım." 
jessica'ya tepeden, tereddütle baktı. "Buraya Caladan Şatosu'nun 
anahtarını yemek salonuna asmak için gelmiştim, o kadar." 
)essica'nın nefesi kesildi; Dük'e sanlmamak için kendini zor 
tuttu. Anahtarı asmak. .. Bu eylemde nihailik vardı. Fakat Dük'ü 
avutmanın ne zamanı ne de yeriydi. "İçeri girerken sancağımı­
zın evin tepesinde dalgalandığını gördüm," dedi )essica. 
Dük, babasının resmine baktı. "Bunu nereye asacaktın?" 
"Burada bir yere." 
"Hayır." Dük kesin ve net konuşmakla, )essica'nın isterse 
kurnazlığa başvurarak onu ikna edebileceğini fakat doğrudan 
tartışmasının faydasız olacağını ima etmişti. Jcssica yine de, sırf 
Dük'ü asla kandırmayacağını kendine hatırlatmak için bile olsa 
denemek zorundaydı. 
"Lordum," dedi, "İzin verirseniz-" 
"Cevabını hala hayır. Çoğu zaman sana utanç verici bir şe­
kilde boyun eğiyornın ama bu sefer olmaz. Yemek salonundan 
yeni geldim; orada-" 
"Lordum! Lütfen." 
"Sindirim sisteminle ailemin itibarı arasında seçim yapmam 
gerekiyor, canım," dedi Dük. "Kararımı verdim; yemek salonu­
na asılacaklar." 
Jessica iç geçirdi. "Peki, Lordum." 
"Mümkün oldukça odanda yemek yeme adetini sürdürebi­
lirsin. Ama resmi ziyafetlerde yanımda olmanı bekleyeceğim." 
"Teşekkür ederim, Lordum." 
"Öyle soğuk ve resmi davranma! Seninle evlenınediğim için 
şükret, canım. Yoksa her yemekte bana eşlik etmek görevin 
olurdu." 
jessica başıyla onayladı; yüzü ifadesizdi. 
"Hawat, zehir-bulucumuzu yemek masasına monte etti 
bile," dedi Dük. "Odanda da portatifbir tane var." 
"Bu konuda ... Anlaşmazlığa düşeceğimizi tahmin etmiştiniz 
demek," dedi Jessica. 
"Canım... Senin rahatını da düşünüyorum, merak etme. 
Hizmetçiler tuttum. Yerliler ama Hawat hepsini araştırdı ... 75 
16 Hepsi Fremen. Bizimkiler diğer işleri halledip serbest kalana 
dek onlarla idare edeceğiz ." 
"Buralı herhangi birine gerçekten güvenebilir miyiz?" 
"Harkonnenlardan nefret eden herhangi birine güvenebi­
liriz. Hem bakarsın başkahya kadının kalmasını bile istersin. 
Shadout Mapes'in." 
"Shadout," dedi jessica. "Fremen unvanı mı?" 
"Anlamı 'kuyuya atlayan'mış; burada oldukça saygın bir un­
vanmış. Sana hizmetçi tipinde biri gibi gelmeyebilir ama Ha­
wat, Duncan'ın raporuna dayanarak onu çok övdü. Bize, özel­
likle de sana hizmet etmek istediğine eminler." 
"Bana mı?" 
"Fremenler senin Bene Gesserit olduğunu öğrenmişler," 
dedi Dük. "Burada Bene Gesseritlerle ilgili efsaneler yaygın." 
jessica, Missionaria Protectiva, diye düşündü. Ellerinin uzun­
madığı yer yok. 
"Yani Duncan başardı mı?" diye sordu. "Fremenler müttefi­
kimiz mi olacak?" 
"Henüz kesinleşmiş bir şey yok," dedi Dük. "Duncan bizi bir 
süre izlemek istediklerini düşünüyor. Ama mütareke süresin­
ce, sınır köylerimize saidırınayı keseceklerine söz verdiler. Bu, 
aslında büyük bir kazanç. Hawat, Fremenlerin Harkannenların 
başına bela olduğunu, saldınlarının gerçek boyutunun özenle 
gizlendiğini söyledi. Harkannenlar ordularının ne kadar güçsüz 
olduğunu İmparator'un öğrenmesini istemezler tabii." 
jessica, "Fremen bir kihya," diye mırıldanarak Shadout Ma­
pes konusuna geri döndü. "Gözleri masmavidir herhalde." 
"Bu insanların görünüşü seni yanıltmas ın," dedi Dük. "içten 
içe çok güçlü ve hayat dolular. Bence tam da ihtiyacımız olan 
insanlar." 
"Tehlikeli bir kumar bu," dedi jessica. 
"Yine başlamayal ım," dedi Dük. 
jessica zoraki gülümsedi. "Kararımız kesin; ona şüphe yok." 
Kendini sakinleştirmesi kısa sürdü ... İki derin nefes alıp her za­
manki duayı içinden okuduktan sonra "Oda paylaşımı yaparken 
size ayırmaını istediğiniz bir oda var mı?" diye sordu. 
"Bunu nasıl yaptığını, kaygılarını bir anda kenara atıp gün­
delik meselelere geçmeyi nasıl becerdiğini bana bir gün anlat­
malısın," dedi Dük. "Bene Gesseritlere özgü bir şey olsa gerek." 
"Kadınlara özgü," dedi Jessica. 
Dük gülümsedi. "Evet, oda meselesi: Yatak odaının yanında 
geniş bir çalışma odası olsun. Burada evrak işleri Caladan'dakin­
den fazla olacak. Muhafıziara da bir oda gerek elbette. Hepsi bu 
kadar sanırım. Evin güvenliği konusunda tasalanma. Hawat'ın 
adamları her şeyi titizce halletti." 
"Eminim halletmişlerdir." 
Dük kol saatine göz attı. "Unutma, bütün saatler Arrakeen'e 
göre ayarlanacak. Bir teknisyeni bu işle görevlendirdim. Biraz­
dan gelir." Jessica'nın alnına düşmüş saçını geriye attı. "Şimdi 
iniş alanına dönmeliyim. İkinci mekik, yedek personelimi taşı­
yan mekik neredeyse gelir." 
"Onları Hawat karşılayamaz mı, Lordum? Çok yorgun görü­
nüyorsunuz." 
"Sevgili Thufir benden bile daha meşgul. Harkannenların 
bu gezegende ne kumpaslar kurduğunu biliyorsun. Hem bazı 
eğitimli baharat avetlarını burada kalmaya ikna etmeye çalış­
ınam gerekiyor. Derebeylik yönetiminin değişmesi onlara gitme 
hakkı veriyor, biliyorsun ... imparator ve Landsraad'ın Değişim 
Yargıcı olarak atadıkları gezegenbilimeiyi parayla satın almak 
da mümkün değil. Gitmelerine izin veriyor. Sekiz yüz eğitimli 
adamın baharat mekiğiyle gitmesi bekleniyor, bir Lonca kargo 
gemisi de beklemede." 
"Lord um ... " Jessica duraksadı. 
"Evet?" 
Jessica, Bu gezegeni bizim için güvenli hale getirmeye çalışmak­
ta kararlı, diye düşündü. Fikrini değiştirmek için de bildiğim nu­
maraları kullanamam. 
"Akşam yemeğini saat kaçta yiyeceksiniz?" diye sordu. 
Dük, Söyleyeceği şey bu değildi, diye düşündü. Ahhhh ]essica'm, 
keşke başka bir yerde olsaydık; bu korkunç yerden uzakta, herhangi 
bir yerde olsaydık ... Baş başa, yalnızca ikimiz, dertsiz tasasız. 
"Alandaki subay yemekhanesinde yemek yiyeceğim," dedi. 11 
18 "Bu gece epey geç dönerim. Ha, bu arada ... Paul için m uhafızlı 
araç göndereceğim. Strateji toplantımıza .katılmasını istiyorum." 
Leto başka bir şey söyleyec ekmiş gibi genzini temizlediyse 
de birden sırtını dönüp hızlı adımlarla antreye doğru yürümeye 
başladı; jessica hala oraya yerleştirilen kolilerin sesini duyuyor­
du. Dük'ün sesi bir kez daha, oradan geldi; Dük acelesi olduğun­
da hizmetçilerle hep bu buyurgan ve küçümseyici ses tonuyla 
konuşurdu. "Leydi jessica, Büyük Salon' da. Hemen yanına git." 
Dış kapı gürültüyle kapandı. 
jessica dönüp Leto'nun babasının resmine baktı. Bu resim, 
Eski Dük orta yaşlardayken, ürılü ressam Albe tarafından ya­
pılmıştı. Dük'ün üstünde matador kıyafeti vardı, sol omzunda 
da magenta rengi bir pelerin asılıydı. Yüzü genç görünüyordu; 
Leto'nun şimdiki halinden çok yaşlı değil gibiydi ve tıpkı onun 
gibi şahin yüzlü, gri gözlüydü. İki yanından sarkıttığı ellerini sı­
kıp yumruk yapan jessica resme öfkeyle baktı. 
· "Lanet olsun sana! Lanet olsun sana! Lanet olsun sana!" diye 
fısıldadı. 
"Emirleriniz nedir, Soyludoğan?" 
Tiz ve sert bir kadın sesiydi bu. 
Hızla dönen Jessica karşısında kahverengi, bol, biçimsiz bir 
köle giysisi giymiş, kır saçını topuz yapmış bir kadın gördü. Ka­
dın o sabah iniş alanına ayak bastıklarından beri onları selamla­
yan herkes gibi kırış kırış ve sıskaydı. Jessicabu gezegende gör­
düğü bütün yeriiierin yetersiz beslenmiş ve kara kuru olduğunu 
düşündü. Fakat Leto güçlü ve hayat dolu olduklarını söylemişti. 
Gözleri ... Mavinin en koyu ve derin tonundaki o aksız gözler ... 
Ser verip sır vermeyen o gizemli gözler de etkileyiciydi elbette. 
Jessica kendini tutmasa kadına gözlerini dikip bakacaktı. 
Kadın başıyla hafifçe selam verdikten sonra "Bana Shadout 
Mapes derler, Soyludoğan," dedi. "Emirleriniz nedir?" 
"Bana 'Leydim' diye bilirsin," dedi Jessica. "Soylu doğmadım. 
Dük Leto'nun odalığıyım." 
Kadın başını yine tuhafbir şekilde salladıktan sonra gözleri­
ni kaldırıp jessica'ya kumazca bakarak "Dük evli mi peki?" diye 
sordu. 
"Hayır, hiç evlenmedi. Ben Dük'ün tek ... Partneriyim; veli­
ahtının annesiyim." 
)essica bunları söylerken içten içe kendi kibrine güldü. Aziz 
Augustinus ne demişti? diye kendine sordu. "Zihin bedene emre­
dince beden itaat eder. Ama zihin kendi kendine emredince direniş­
le karşılaşır." Evet. .. Son zamanlarda giderek daha fazla direniş/e 
karşılaşıyorum. İnzivaya çekilip din/enebiisem keşke. 
Dışarıdan, sokaktan tuhafbir çığlık geldi. Sonra tekrarland ı: 
"Suu-suu-sılk! Suu-suu-sCık!" Ardından: "İkhut eyg! İkhut eyg!" 
Sonra tekrar: "Suu-suu-sCı k!" 
)essica, "Bu nedir?" diye sordu. "Bu sabah sokaklardan geçer­
ken defalarca duydum." 
"Bir su satıcısı sadece, Leydim. Ama onun gibilerle muhatap 
olmanıza gerek yok. Buradaki sarnıç elli bin litre kapasitelidir ve 
hep dolu tutulur." Mapes kendi elbisesine bakıp güldü. "Burada 
damıtıcı-g iysimi giymeme bile gerek yok, Leydim!" Kıkırdadı. 
"Üstümde damıtıcı-giysim olmadığı halde hala yaşıyorum !" 
)essica duraksadı; bu Fremen kadını sorguya çekmek isti­
yordu ... Ondan alacağı bilgilere ihtiyacı vardı. Fakat şatodaki 
karmaşayı sona erdirip düzen getirrnek daha acildi. Yine de, su­
yun burada önemli bir zenginlik sembolü olması onu rahatsız 
etmişti. 
"Eşim sana Shadout dendiğini söylemişti," dedi )essica. "Bu 
sözcüğü bilirim. Çok kadim bir sözcüktür." 
Mapes, "Kadim dilleri biliyor musunuz?" diye sordu ve tuhaf 
bir ilgiyle yanıt bekledi. 
"Bene Gesserit'te önce diller öğretilir," dedi )essica. "Botani 
Jib'i, Çakobsa'yı, tüm avcı dillerini bilirim." 
Mapes başıyla onayladı. "Tam efsanedeki gibi." 
Jessica, Niye bu oyunu oynuyorum ki? diye merak etti. Ama 
Bene Gesserit yöntemlerinde hilekarlık ve iknanın yeri büyüktü. 
"Karanlık Şeyleri ve Yüce Ana'nın yöntemlerini bilirim," dedi 
)essica. Mapes'in hareketlerinde ve görünüşünde daha bariz be­
lirtiler, onu ele veren küçük değişimler gördü. Çakobsa dilinde 
konuşarak "Miseces prejia," dedi. "Andral t're pera! Trada cik 
buscakri miseces perakri..." '' 19 
80 Mapes bir adım geriledi; dönüp kaçmak üzere gibiydi. 
"Çok şey biliyorum," dedi Jessica. "Senin çocuklar doğurdu­
ğunu, sevdiklerini kaybettiğini, korkuyla saklandığını, şiddete 
başvurduğunu ve tekrar başvuracağım biliyorum. Çok şey bili­
yorum." 
Mapes, "Saygısızlık etmek istememiştim, Leydim," diye fı­
sıldadı. 
"Efsanelerden bahsediyor, yanıtlar arıyorsun," dedi }essica. 
"Bulabileceğin yanıtlardan kork. Buraya şiddet kullanmaya ha­
zır olarak geldiğini, yeleğinin altında bir silah olduğunu biliyo-
rum. " 
"Leydim, ben ... " 
"Küçük bir ihtimalle de olsa kanımı akıtabilirsin ama bunu 
yaparsan hayal bile edemeyeceğin kadar korkunç bir yıkıma se­
bep olursun," dedi Jessica. "Tüm bir halk için bile ... Ölümden 
daha kötü şeyler vardır, bilirsin." 
Mapes yalvarırcasına "Leydim !" dedi. Diz çökmek üzere gi­
biydi. "Bu silah Seçilmiş olduğunuzu kanıtlarsanız size verınem 
için, armağan olarak gönderildi." 
"Kanıtlamazsam da beni onunla öldürecektin," dedi }essica. 
Bekledi; sakin görünebiliyordu, ki Bene Gesserit eğitimi almış 
kişileri dövüşte son derece ürkütücü kılan bir özellikti bu. 
Şimdi, bakalım ne karar verecek, diye düşündü. 
Mapes elini yavaşça giysisinin boynundan içeri sokup siyah 
bir kın çıkardı. Kının bir ucundan çıkan, üstünde derin parmak 
oyukları bulunan siyah bir bıçak sapı vardı. Mapes bir eliyle 
kım, diğeriyle de sapı tutarak süt beyazı hançeri çekip çıkardı 
ve havaya kaldırdı. Hançer içten gelen bir ışıkla parlıyor, ışıldı­
yordu sanki. Kincal gibi, iki kenan da keskindi; uzunluğu yirmi 
santimetre kadardı. 
Mapes, "Bunun ne olduğunu biliyor musunuz, Leydim?" 
diye sordu. 
Jessica bunun tek bir şey olabileceğini biliyordu: Arrakis'in 
efsanevi billurbıçağıydı ... Bu gezegenin dışına asla çıkarılmadı­
ğından bu silahı gören pek yoktu; hakkında tuhaf söylentiler 
dolaşırdı, o kadar. 
"Bu bir billurbıçak," dedi )essica. 
"Önemsizmiş bir şeymiş gibi konuşmayı n," dedi Mapes. "An­
lamını biliyor musunuz?" 
)essica, Bu önemli bir soru, diye düşündü. Bu Fremen'in ya­
nımda çalışmak istemesinin tek sebebi buydu: Bu soruyu sormak­
tl. Vereceğim yanı ta göre, ya üstüme saidıracak ya da ... Ya da ne? 
Benden yanıt bekliyor: Bir bıçağın anlamını söylememi bekliyor. Bu 
kadına Shadout deniyor, ki Çakobsa dilinde bir sözcüktür. Çakob­
sa dilinde bıçağa "Ölüm Yaratan" denir. Kadın huzursuzlanma ya 
başladı. Şimdi cevap vermeliyim. Gecikmek de yanlış cevap vermek 
kadar tehlikeli. 
)essica, "Bu bir yaratan ... " dedi. 
Mapes, "Eeye-e-e-e-e-e!" diye çığlığı bastı. Hem kederli hem 
sevinç dolu bir çığlıktı bu. Kadın tir tir titremeye başlayınca;­
elindeki bıçaktan yansıyan huzmeler odada gezindi. 
)essica tetikte bekledi. Bu bıçağın ölüm yaratan olduğunu 
söyleyip ardından da eski dildeki ismini eklemek istemişti fakat 
şimdi tüm duyulan, en ufak kas seğirmesinin anlamını bile sez­
mesini sağlayan derin farkındalık eğitimi onu uyanyordu. 
Anahtar sözcük. .. Yaratan idi. 
Yaratan mı? Yaratan. 
Ama Mapes hala bıçağı elinde tutuyordu ve onu kullanmaya 
hazır gibiydi. 
"Yüce Ana'nın sırlarını bilen ben, Yaradan'ı hilmez miyim 
sandın?" dedi )essica. 
Mapes bıçağı indirdi. "Leydim, insan çok uzun süre bir ke­
hanete göre .yaşayınca, kehanetin gerçekleşmesi şoke edici olu­
yor." 
)essica kehaneti düşündü... Missionaria Protectiva'dan bir 
Bene Gesserit'in bu gezegene yüzyıllar önce getirdiği Şeriat'ı 
ve Panoplia Propheticus'u ... O kadın çoktan ölmüştü şüphesiz 
ama görevini başarmıştı: Bu insanların arasında, günün birinde 
bir Bene Gesserit'in işine yarayabilecek koruyucu efsaneler yay­
mayı başarmıştı. 
İşte, o gün gelmişti. 
Mapes bıçağı kınına geri koyup "Bu değişken bir bıçak, Ley-81 
82 dim," dedi. "Üstünüzde taşıyın. Vücuttan bir haftadan fazla 
uzak kalırsa çözülmeye başlar. Bu bir Şeyh Hulud dişidir; artık 
ölünceye kadar sizin." 
Jessica sağ elini uzatırken bir riske girdi: "Mapes, o bıçağı 
kana bulamadan kınına geri koydun." 
Mapes inleyerek kımndaki bıçağı Jessica'nın eline bıraktı ve 
kahverengi yeleğini yırtarcasına açıp "Hayat suyumu alın!" diye 
bağırdı. 
Jessica bıçağı kımndan sıyırdı. Bıçak nasıl da parlıyordul Jes­
sica onu Mapes'e doğrultunca kadının ölüm korkusundan da 
büyük bir korkuya kapıldığını gördü. Yoksa ucu zehir/i mi? diye 
merak etti. Bıçağın ucuyla Mapes'in sol memesinin yukarısında 
ince bir yara aç lı. Yaradan boşalan kan neredeyse anında pıhtı­
laştı ve akışı kesildi. Jessica, Ultra hızlı pıhtılaşma, diye düşündü. 
Nemi muhafaza etmeye yarayan bir mu tasyon mu? 
Bıçağı kınına sokup "Önünü ilikle, Mapes," dedi. 
Mapes tir tir titreyerek itaat etti. Aksız gözlerini Jessica'ya 
dikmişti. "Siz bizimsini z," diye mırıldandı. "Seçilmişsin iz." 
Antreden, yere bırakılan kolilerin sesi geldi tekrar. Mapes 
kımndaki bıçağı kapıp Jessica'nın korsesinin içine sakladı. "Bu 
bıçağı gören kişi ya arındırılmalı, ya da öldürülmelid ir!" diye 
homurdandı. "Bunu biliyorsunuz, Leydim!" 
Jessica, Artık biliyorum, diye düşündü. 
Kargo taşıyıcıları Büyük Salon'a girmeden uzaklaştılar. 
Mapes kendini topariayıp "Arınmamış kişiler billurbıçak gö-
rürlerse Arrakis'ten sağ ayrılamazlar," dedi. "Bunu asla unutma­
yın, Leydim. Bu billurbıçak size duyulan güvenden ötürü veril­
di." Derin bir nefes aldı. "Şimdi olayları akışına bırakmalı. Acele 
etmemeliy iz." Etrafiarındaki koli ve paket yığınlarına baktı. 
"Burada geçireceğimiz zaman içinde de yapacağımız çok iş var." 
Jessica duraksadı. "Olaylan akışına bırakma/ı. " Missionaria 
Protectiva'nın dualarından birinden, Rahibe Ana'nın sizi özgür 
kılmaya gelişi'nden alıntıydı bu. 
Jessica, Ama ben Rahibe Ana değilim, diye düşündü. Sonra da: 
Yüce Ana adına! Bu efoaneyi yaydık/anna göre burası iğrenç bir yer 
olmalı! 
Mapes gerçekçi bir ses tonuyla "Önce ne yapmamı istersiniz, 
Leydim?" diye sordu. 
Jessica'nın içgüdüleri, o rahat ses tonunu taklit etmesi yö­
nünde uyarıda bulundu. "Şu Eski Dük'ün portresi, yemek sa­
lonunun bir yan duvarına asılmalı," dedi. "Boğa kafası da onun 
karşısındaki duvara asılmalı." 
Mapes, boğa kafasına doğru yürüdü. "Kafası böyle iri oldu­
ğuna göre dev bir hayvanmış." Eğildi. "Bunu önce sileyim, değil 
mi Leydim?" 
"Hayır." 
"Ama boynuzları kirlenmiş." 
"Onlar kir değil, Mapes. Dük'ümüzün babasının kanı. Dük'ü 
öldürmesinden birkaç saat sonra bu hayvanın boynuzianna 
saydam bir sabitleştirici madde püskürtüldü." 
Mapes doğruldu. "Ah, demek öyle!" dedi. 
"Altı üstü kan," dedi Jessica. "Hem de eski kan. Şimdi, bunla­
rı asacak birilerini bul. Çok ağırlar." 
Mapes, "Kandan rahatsız olurum mu sandınız?" diye sordu. 
"Çöl insanıyım ben; epey kan görmüşlüğüm var." 
"Bunu ... Fark ettim," dedi )essica. 
"Kendi kanımı da gördüm," dedi Mapes. "Açtığınız küçük 
yaradan akandan çok daha fazlasını." 
"Daha mı derin kesmemi isterdin?" 
"Yo, hayır! Vücut suyum zaten az; bir de yaradan havaya ka­
rışıp ziyan olmasına gerek yok. Yaptığınız doğruydu ." 
Jessica "vücut suyu" teriminin önemli olduğunu Mapes'in 
sözlerinden ve tavrından anladı. Arrakis'te suyun bu kadar 
önemli olması tekrar içini sıktı. 
Mapes, "Bu güzel şeyleri yemek salonunun hangi duvarları­
na asayım, Leydim?" diye sordu. 
Jessica, Bu Mapes de epey hamarat çıktı, diye düşündü. "Sen 
karar ver, Mapes," dedi. "Fark etmez." 
"Nasıl isterseniz, Leydim." Mapes eğilip boğa kafasını paket 
kağıtlarından ve sicimlerden arındırmaya başladı. "Demek yaşlı 
bir dükü öldürdün ha?" diye mınldandı. 
Jessica, "Sana yardım edecek birini çağırayım mı?" diye sordu. 83 
84 "Ben hallederim, Leydim." 
Jessica, Evet, o halleder, diye düşündü. Bu Fremen kadınının 
böyle bir özelliği var: Halletme azmi. 
Jessica korsesinin altındaki billurbıçağın kınının soğukluğu­
nu hissederken, Bene Gesseritlerin kurduğu uzun plan zinciri­
nin buradaki halkasını düşündü. O planlar sayesinde, ölümcül 
bir krizden kurtulmuştu. Mapes, "Acele etmemeliyiz ," demişti. 
Fakat Jessica kendini bir anda burada buluvermişti ve içinde 
kötü bir his vardı. Ne Missionaria Protectiva'nın hazırlıklan ne 
de Hawat'ın bu kaleleştiriimiş taş yığınını titizce araştırması 
Jessica'nın içini rahatlatı yordu. 
"Onları asmayı bitirince kolileri boşaltmaya başla," dedi. 
"Antredeki kargo taşıyıcılarından birinde bütün anahtarlar var; 
neyin nereye konulacağını da biliyor. Ondan anahtarları ve lis­
teyi al. Bir sorun olursa beni güney kanadında bulabilirsin." 
"Emredersiniz, Leydim," dedi Mapes. 
Jessica sırtını dönerken şöyle düşündü: Hawat buranın gü­
venli olduğuna karar vermiş olabilir ama bir terslik var. Hissedi­
yorum. 
Jessica birden oğlunu görmek istedi. Yemek salonuna ve aile 
kısımlarına açılan geçidin kemerli girişine doğru yürüdü. Gide­
rek hızlandı ve sonunda neredeyse koşmaya başladı. 
Boğa kafasının üstündeki paket kağıtlarını toplayan Mapes 
uzaklaşan Jessica'nın arkasından baktı. "O salıiden de Seçilmiş," 
diye düşündü. "Zavallı." 
'Yueh! Yueh! Yueh!" denir nakaratta. "Milyon kere ölse bile az gelir!" 
-PRENSES IRULAN, 
"Muad'Dib'in Çocukluk Tarihi" 
Kapı aralıktı; )essica içeri girince kendini duvarlan san bir odada 
buldu. Solunda alçak bir siyah deri kanepe, raflan boş iki kitap 
dolabı ve duvara asılmış tozlu, geniş bir su ibriği vardı. Sağında, 
bir başka kapının yanında yine boş kitap dolaplan, Caladan'dan 
getirilmiş bir masa ve üç sandalye duruyordu. Karşısındaki pen­
cerelerin önünde Dr. Yueh durmaktaydı; sırtı Jessica'ya dönük 
olan adam dışarıdaki dünyaya odaklanmıştı. 
)essica odanın içinde sessiz bir adım daha attı. 
Yueh'nin ceketinin kınşık olduğunu gördü; ceketin sol dir­
seğirıin yakınında beyaz bir leke vardı, sanki adam tebeşire yas­
lanmış gibi. Arkadan bakınca Dr. Yueh fazla büyük gelen siyah 
giysiler giydirilmiş, karikatürü andıran, cansız bir kukiaya ben­
ziyordu; ipleri yukarıdan çekilince adam hareket etmeye baş­
layacaktı sanki. Bir tek, gümüş Suk Okulu halkasıyla toplanıp 
omzuna atılmış uzun siyah saçının altındaki köşeli başı canlı 
görünüyordu, o kadar ... Dışanda hareket eden bir şeyi izlerken 
hafifçe dönüyordu. 
Tekrar odaya bakınan )essica oğlundan eser göremerli fakat 
sağındaki kapalı kapının, Paul'ün beğendiğini söylediği küçük 
yatak odasına açıldığını biliyordu. 
"İyi günler, Dr. Yueh," dedi. "Paul nerede?" 
Dr. Yueh pencerenin ardındaki bir şeyi selamiareasma başını 
sallayıp dalgın bir edayla, arkasına dönmeden konuştu: "Oğlun 
yoruldu, )essica. Dinlensin diye yan odaya gönderdim." 
Sonra birden kaskatı kesilip hızla dönünce mor dudakları­
nın üstündeki bıyığı titredi. "Affedersiniz, Leydim! Dalmışım ... 
Ben ... Saygısızlık etmek istemedi m." 
)essica gülümseyip sağ elini uzattı. Doktorun diz çökmesi n­
den korktu bir an. "Wellington, lütfen." 85 
86 "Size öyle adınızla hitap etmek. .. Ben ... " 
"Birbirimizi altı yıldır tanıyoruz ," dedi )essica. "Aramızdaki 
resmiyeti çoktan kaldırmalıydık. .. En azından baş başa olduğu­
muz zamanlarda." 
Hafifçe gülümserneye cesaret eden Yueh şöyle düşündü: İşe 
yaradı galiba. Artık davranışlanmda bir tuhaflık sezerse utandığım 
için öyle davrandığımı düşünecek. Sebebini zaten bildiğini sanıp, 
daha derin sebepler aramayacak. 
"Korkarım ki dalmışım," dedi. "Sizin için ... Üzüldüğümde 
korkarım ki sizi... Şey, )essica olarak düşünüyorum ." 
"Benim için niye üzülüyorsun ki?" 
Yueh omuz silkti. W anna'nın tersine, jessica'nın gerçeği scz­
me yeteneğinin çok güçlü olmadığını uzun süre önce fark et­
mişti. Yine de )essica'ya mümkün oldukça doğruyu söylemeye 
çalışırdı. En emin yol buydu. 
"Burayı gördünüz, Ley ... jessica." Onun adını söylerken zor­
landı. .. Sonra devam etti: "Caladan'a kıyasla burası öyle çorak 
ki. Halkı da bir tuhaf! Yolda bizi gören o peçeli kadınlar inliyor­
du. Bize ne biçim bakıyorlardı." 
)essica kollarını göğsünde kavuşturarak kendine sarıldı; giy­
sisinin altındaki billurbıçağı hissediyordu ... Söylenenler doğ­
ruysa o bıçak kumsolucanı dişinden yapılmıştı. "Onlara tuhaf 
geliyoruz, o kadar ... Farklı adedere sahip, farklı insanlarız. Har­
konnenlardan başkasını tanımadılar." Adamın arkasındaki pen­
cerelere baktı. "Dışarıda neye bakıyordun?" 
Dr. Yueh tekrar pencer eye döndü. "İnsanlara." 
jessica adamın yanına gidip sol pencereden dışarı, Yueh'nin 
baktığı tarafa, evin önüne baktı. Orada yirmi hurma ağacı tek 
sıra halinde diziliydi; etrafiarı süpürülmüş ve boştu. Cüppeli 
insanların yürüdüğü yol ile ağaçlar arasında tel örgü vardı. Ken­
disiyle dışarıdaki insanlar arasındaki havada hafif titreşimler 
gören -evin kalkanı çalışıyordu- jessica sokaktaki kalabalığı 
incelemeye başladı; Yueh'nin onları bu kadar ilginç bulmasının 
sebebini merak etmişti. 
Sonra birden sebebi anlayınca elini yanağına götürdü. Gelip 
geçen insanlar hurma ağaçlarına tuhaf tuhaf bakıyordu! )essica 
o bakışlarda kıskançlık, bazılarında da nefret ... Hatta umut gö­
rüyordu. Herkes gözünü o ağaçlara dikmişti. 
Yueh, "Ne düşünüyorlar, biliyor musun?" diye sordu. 
)essica, "Zihin okuyabildiğini mi söylüyorsun?" diye sordu. 
"Onlarınkini evet," dedi Yueh. "O ağaçlara bakıp şöyle dü-
şünüyorlar: 'Bunlar bizden yüz kişiye bedel.' İşte böyle düşünü­
yorlar." 
'Jessica şaşkınlıkla dönüp kaşlarını çatarak ona baktı. "Ne­
den?" 
"Bunlar hurma ağacı," dedi Yueh. "Bir hurma ağacı günde 
kırk litre su tüketir. Bir insan ise sadece sekiz litre tüketir. Bu 
durumda bir hurma ağacı beş kişiye denk oluyor. Orada yirmi 
ağaç var ... Bu da yüz kişiye denk." 
"Ama bazıları o ağaçlara umutla bakıyor." 
"Belki hurma düşer diye umuyorlar ama mevsimi değil." 
"Bu dünyaya fazla eleştirel bakıyoruz," dedi )essica. "Burada 
tehlikenin yanı sıra umut da var. Baharat bizi zengin edebilir. 
Hazinemiz dolu olursa bu dünyayı istediğimiz şekilde dönüş­
türebiliriz." 
)essica içinden kendine güldü: Kimi ikna etmeye çalışıyorum 
ki? Kahkahasım tamamen bastıramayınca da hafifçe, neşesizce 
güldü. "Ama emniyet satın alınamaz," dedi. 
Yueh yüzünü ondan gizlemek için başını çevirdi. Bu insan­
lan seveceğime onlardan nefret edebiisem ne güzel olurdu! )essica 
tavırlan itibarıyla pek çok yönden onun Wanna'sına benziyor­
du. Fakat bunu düşünmek Yueh'nin kararlılığını iyice pekiştir­
di. Harkannenlar çok zalimdi. Wanna ölmemiş olabilirdi. Yueh 
emin olmalıydı. 
"Bizim için kaygılanma, Wellington," dedi )essica. "Bu bizim 
sorunumuz, senin değil." 
Onun için kaygılandığı mı sanıyor! Yueh ağlamamak için göz­
lerini kırpıştırdı. Kaygılanıyorum da elbette. Ama görevimi ta­
mamlayıp o kara Baran'un karşısına çıkmalıyım; sonra da en zayıf 
anında, zaferinin tadını çıkarırken ... Ona saldırmak için tek şansı­
mı kullanmalıyım! 
İç geçirdi. 87 
88 Jessica, "Paul'e baksam rahatsız olur mu acaba?" diye sordu. 
"Kesinlikle hayır. Ona bir sakinleştirici verdim." 
Jessica, "Değişikliğe alışabiidi mi?" diye sordu. 
"Evet ama biraz fazla yoruldu. Çok heyecanlı ama on beş ya­
şında birinin bu koşullar altında heyecanlanması gayet normal, 
değil mi?" Yueh kapıya gidip açtı. "İçeride yatıyor." 
Jessica onun peşinden gidip başını içeri, gölgeli odaya uzattı. 
Paul dar bir portatif yatakta yatıyordu; bir kolu ince battani­
yenin altında, diğeriyse başının üstündeydi. Yatağın yanındaki 
pencerenin jaluzisinden giren ışık, Paul'ün yüzünde ve battani­
yede dokuma tezgahını andıran gölgeler oluşturmuştu. 
Jessica oğlunun kendisininkine çok benzeyen oval yüzüne 
baktı. Fakat Paul'ün saçı Dük'ünkine benziyordu ... Kömür ren­
gi ve kıvırcıktı. Uzun kirpikleri, limon yeşili gözlerini gizliyor­
du. Korkusunun geçtiğini hisseden Jessica gülümsedi. Oğlunun 
yüz hatlarındaki genetik izler birden dikkatini çekmişti ... Paul 
gözlerini ve genel yüz şeklini ondan almıştı fakat babasının kes­
kin hatlarının izleri, Paul'ün yüzünde çocukluktan yetişkinliğe 
geçişin belirtisi gibiydi. 
Jessica, çocuğun yüz hatlarını tesadüfi süreçlerin zarif bir 
ürünü, sonsuz rastlantıların kesiştiği nokta olarak gördü. Bunu 
düşününce, yatağın yanında diz çöküp oğlunu kucaklamak is­
tedi fakat Yueh'nin varlığı bunu yapmasını engelledi. Geri çeki­
lip kapıyı usulca kapadı. 
Yueh pencereye geri dönmüştü; Jessica'nın oğluna bakışını 
görmeye dayanamamıştı. Wanna niye bana hiç çocuk vermedi? 
diye kendine sordu. Bir doktor olarak biliyorum ki ortada fiziksel 
bir engel yoktu. Sebep Bene Gesserit'le mi ilgiliydi acaba? Belki de 
W anna farklı bir hedefe hizmet etmek üzere eğitilmişti? Bu ne ola­
bilir? Beni seviyordu; orası kesin. 
Belki de zihninin kavrayabileceğinden daha çetrefilli, daha 
karmaşık bir sürecin parçası olduğunu ilk kez düşündü. 
Jessica yanında durup "İnsan çocukken nasıl da mışıl mışıl 
uyuyabiliyor," dedi. 
Yueh mekanik bir sesle konuştu: "Yetişkinler de öyle gevşe­
yebilse keşke." 
"Evet." 
Yueh, "Bu yetimizi nerede yitiriyoruz?" diye mınldandı. 
Adamın tuhaf ses tonunu fark eden )essica dönüp ona baktı 
fakat aklı hala Paul'deydi; onun eğitiminin burada daha da zor 
olacağını, hayatının çok değişeceğini düşünüyordu ... Bir za­
manlar onun için planladıkları hayattan öyle farklı olacaktı ki. 
"Sahiden de bazı şeyleri yitiriyoruz," dedi )essica. 
Sağdaki yokuşa, rüzgarda sallanan grimsi yeşil çalılar bulu­
nan yokuşa baktı ... Çalıların yaprakları tozluydu, kuru dalları 
da pençeye benziyordu. Yokuşun tepesinde asılı duran gökyüzü 
fazla karanlıktı; mürekkep lekesi gibiydi... Arrakis güneşinin süt 
beyazı ışığıysa ortalığı gümüş rengine, )essica'nın korsesinin al­
tında gizli billurbıçağın rengine boyuyordu. 
"Gökyüzü öyle karanlık ki," dedi. 
"Bunun bir sebebi nem eksikliği," dedi Yueh. 
jessica öfkeyle "Su!" dedi. "Burada her şeyin su kıtlığıyla ilgisi 
var!" 
"Arrakis'in değerli sırrı bu," dedi Yueh. 
"Niye suyu bu kadar az? Burada volkanik kayalar var. On ayrı 
güç kaynağı sayabilirim. Kutup buzulları var. Çölde sondaj ya­
pılamaz diyorlar ... Fırtınalar ve kumgelgitleri teçhizatları daha 
doğru dürüst kurulmadan yok edermiş, önce kumsolucanları 
saidırınazsa eğer. Orada su izine de rastlanmamış zaten. Ama 
asıl muamma buradaki çanaklarda ve kutuplarda açılmış kuyu­
lar, Wellington. Onlar hakkında yazılanları okudun mu?" 
"Başta biraz su bulundu ama sonra hiç bulunamadı," dedi 
Yueh. 
"Ama Wellington, muamma dediğim o zaten. Orada su var­
dı. Sonra kurudu. Bir daha da oradan su çıkmadı. Ama yakında 
açılan bir başka kuyudan su çıktı; sonra o suyun da arkası kesil-
di. Bu kimseye tuhaf gelmiyor mu?" 
"Gerçekten de tuhaf," dedi Yueh. "Bir canlı türünün müda­
halesinden mi şüpheleniyorsun? Ama bu toprak numunelerin­
den anlaşılmaz mıydı?" 
"Ne görülecekti ki? Yabancı bitki ya da ... Hayvan dokuları 
mı? Onları kim tanıyacaktır' )essica yokuşa sırtını döndü. "Her 89 
90 seferinde su kesildi. Belki de bir şey yolunu tıkadı. işte bundan 
şüpheleniyorum." 
"Belki de sebebi biliniyordur," dedi Yueh. "Harkonnenlar 
Arrakis'le ilgili pek çok bilgiyi gizli tutuyor. Belki bunu da gizli 
tutmak için sebepleri vardı." 
Jessica, "Nasıl bir sebep?" diye sordu. "Sonra atmosferik nem 
var. Evet, miktan çok az ama yine de var. Buradaki başlıca su 
kaynağı; rüzgarkap anlan ve tutuculada su toplanıyor. Peki bu 
nem nereden geliyor?" 
"Kutuplar daki buz tabakasından mı?" 
"Soğuk hava az nem taşır, Wellington. Harkannenlar burada 
bazı şeyleri bir esrar perdesiyle örtmüş; bu perdenin ardını dik­
katle incelemek gerek, ke�fedilet:ek �eyler de yalnızca doğrudan 
baharatla ilgili olmayabilir." 
"Gerçekten de karşımızda Harkannenların perdesi var," dedi 
Yueh. "Belki de biz ... " Jessica'nın birden kendisine dikkatle bak­
maya başladığını fark edince durdu. "Bir şey mi oldu?" 
'"Harkonnen' deyiş tarzın," dedi Jessica. "Dük'üm bile on­
lardan böyle nefret dolu bir ses tonuyla bahsetmez. Onlardan 
nefret etmek için kişisel sebeplerin olduğunu bilmiyordum, 
Wellington." 
Yueh, Yüce Ana adına! diye düşündü. İşkillenmesine sebep 
oldum! Şimdi Wanna'mın öğrettiği her numarayı kullanmal ıyım. 
Tek bir çare var: Gerçeğe olabildiğince yakın konuşmalıyım. 
"Şeyi bilmiyordun ... Eşimin, Wanna'mın ... " Yueh omuz silk­
ti; birden bağazı kasılmıştı, konuşamıyordu. Sonra: "Onlar ... " 
Kelimeler ağzından çıkmıyordu. Paniğe kapılınca gözlerini sım­
sıkı kapadı; göğsündeki ağrıdan başka pek bir şey hissedemiyor­
du ... Sonra koluna bir el hafifçe dokundu. 
"Affedersin," dedi Jessica. "Eski bir yaranı deşmek istememiş­
tim." O hayvanlar! diye düşündü. Karısı Bene Gesserit'ti mutlaka ... 
Her halinden belli oluyor. Harkannenlar karısını öldürmüş olmalı. 
Atreideslere nefret ceremiyle bağlanan zavallı bir kurban daha. 
"Üzgünüm," dedi Yueh. "O konudan bahsedemiyorum." 
Gözlerini açtı; kederiyle mücadele etmeyi kesti. En azından bu 
gerçekti. 
Jessica onun yüzünü inceledi; çıkık elmacık kemiklerini, 
koyu renkli altın paraya benzeyen badem gözlerini, tereyağı 
rengi tenini, mor dudaklarıyla dar çenesinin etrafını çerçeve 
gibi sarmış ince bıyık ve sakalım gördü. Adamın yanaklarında­
ki ve alnındaki çizgilerin yaşlılıktan olduğu kadar kederden de 
kaynaklandığını gördü. Bu adama karşı derin bir sevgi duydu. 
"Wellington, seni bu tehlikeli yere getirdiğimiz için üzgü­
nüm," dedi. 
"isteyerek geldim," dedi Yueh. Bu da doğruydu. 
"Ama bu gezegenin tamamı bir Harkonneo kapanı. Bunu 
biliyorsundur." 
"Dük Leto'yu yakalamak için bir kapan yetmez," dedi Yueh. 
Bu da doğruydu. 
"Belki de ona daha fazla güvenmeliyim," dedi Jessica. "O bir 
strateji dehası." 
"Köklerimiz söküldü," dedi Yueh. "Huzursuzlu ğumuzun se­
bebi bu." 
"Kökünden sökülmüş bitkiyi öldürmek ne kolaydır," dedi 
Jessica. "Hele onu düşman bir toprağa ekersen." 
"Bu toprağın düşman olduğuna emin miyiz?" 
"Dük'ün maiyetinin nüfusu ne kadar artıracağı öğrenilince 
su isyanları çıktı," dedi Jessica. "Halk ayaklanmayı ancak faz­
ladan su ihtiyacını karşılamak için yeni rüzgarkapanları ve yo­
ğunlaştirıcılar kurmaya başladığımızı öğrenince kesti." 
"Burada ancak belirli sayıda insana yetecek kadar su var," 
dedi Yueh. "Halk biliyor ki, sınırlı miktardaki suyu içen insan­
ların sayısı artarsa suyun fiyatı da artacak ve en fakirler ölecek. 
Ama Dük bu sorunu çözdü. Ayaktanmış olmaları Dük'e hep 
düşman olacakları anlamına gelmiyor." 
"Ve muhafızlar," dedi Jessica. "Her yerde muhafız var. Ye kal­
kanlar. Nereye baksan kalkanların havayı titreştirdiğini görü­
yorsun. Caladan'da böyle yaşamazdık." 
"Bu gezegene bir şans ver," dedi Yueh. 
Ama Jessica sert bakışlada pencereden dışarı bakmayı sür­
dürdü. "Burada ölüm kokusu alıyorum," dedi. "Hawat buraya 
öncü kuwet taburları gönderdi. Dışarıdaki şu muhafızlar onun 91 
adamları. Kargo taşıyıcıları onun adamları. Hazineden büyük 
miktarlarda para çekildi; ne için, belli değil. Bunun tek bir açık­
laması olabilir: Yüksek mevkilerdeki birtakım insanlara rüşvet 
veriliyor." Başını iki yana salladı. "Thufir Hawat nereye gitse 
ölüm ve kumpaslar peşinden geliyor." 
"Onu kötülüyo rsun." 
"Kötülemek mi? Onu övüyorum. Ölüm ve kumpaslar şimdi 
tek umudumuz. Thufir'in yöntemleri konusunda kendimi kan­
dırmıyorum, o kadar." 
"Kendini ... Rir şeylerle meşgul etmelisin," dedi Yueh. "Kendi­
ne zaman tanı; böyle tuhaf düşüncelerden ... " 
"Kendimi meşgul mü edeyim! En çok zamanımı alan şey ne 
sence, Wellington? Ben Dük'ün sekreteriyim ... Her gün öyle 
meşgulüm ki, beni korkutan yeni şeyler öğrenip duruyorum ... 
Dük'ün bildiğimi aklının ucu ndan bile geçirmediği şeyler." )es­
sica dudaklarını birbirine bastırdı, sonra da usulca konuştu: 
"Bazen merak ediyorum... Beni seçmesinde Ben e Gesserit iş 
eğitimi almış olmamın ne kadar etkisi oldu acaba?" 
92 "Ne demek istiyorsun?" )essica'nın sesindeki alaycı ton 
Yueh'yi şaşırtmıştı; kadının böyle konuşmasına, hıncını böyle 
ifşa etmesine ilk kez tanık oluyordu. 
)essica, "Wellington, bir insanın sekreterinin ona aşık olma­
sı, o insanın güvenliği açısından çok daha iyi olmaz mı sence?" 
diye sordu. 
"Bu yakışıksız bir düşünce, )essica." 
Yueh bu paylamayı düşünmeden söylemişti. Dük'ün, odalıği 
hakkındaki hisleri konusunda şüpheye yer yoktu. )essica'yı ba­
kışlarıyla nasıl takip ettiğini görmek yeterliydi. 
)essica iç geçirdi. "Haklısın. Yakışıksız." 
Tekrar kendine sarıldı; kımndaki billurbıçağı tenine bastı­
rınca, onun temsil ettiği yarım kalmış işi düşündü. 
"Yakında çok kan dökülecek," dedi. "Harkonnenlar ya ken­
dileri ya da Dük'üm ölene dek rahat etmezler. Baron, Leto'nun 
kraliyet kanı taşımasını, İmparator'un -uzaktan da olsa- akra­
bası olmasını içine sindiremiyor çünkü Harkonnenlar asalet 
unvaniarını CHOAM sayesinde aldı. Ama Baron'u asıl kinlen­
diren şey, asıl içine oturan şey Corrin Muharebesi'nden sonra 
bir Atreides'in bir Harkonnen'ı korkaklığından ötürü sürgüne 
göndermiş olması." 
Yueh, "Şu eski kan davası;: diye mınldandı. İçinde uyanan acı 
nefreti hissetti bir an. O eski kan davasının ağına düşmüştü; o 
eski kan davası yüzünden W anna'sı ölmüştü veya -daha kötüsü­
kocası Harkonnenlann söylediğini yapana dek işkence görecekti. 
Eski kan davası, Yueh'yi ağına düşürmüştü ve bütün bu insanlar 
o zehirli şeyin parçasıydı. İşin ironik tarafı bu ölümcül davanın 
burada, hayatı uzatan ve sağlık veren melanjın evrende üretildiği 
tek yer olan Arrakis gezegeninde sonlanacak olmasıydı. 
Jessica, "Ne düşünüyorsun?" diye sordu. 
"Şu an baharatın on gramının serbest piyasada altı yüz yirmi 
bin solari ettiğini düşünüyorum. Bu parayla çok şey alınır." 
"Sen bile parahırsına mı kapılıyorsun, Wellington?" 
"Hırs değil." 
"Ne öyleyse?" 
Yueh omuz silkti. "Boş ver." Jessica'ya baktı. "Baharatı ilk ta­
dışını anımsıyor musun? 
"Tarçın gibi gelmişti." 93 
"Ama tadı asla iki kez aynı gelmez," dedi Yueh. "Yaşam gibi-
dir ... Onu her kullanışında farklı bir yüzünü sergiler. Baharatın 
öğrenilen bir tat tepkisine yol açtığını öne sürenler var. Vücut 
bir şeyin kendisi için iyi olduğunu öğrenince onun tadını hoş, 
hatta biraz kafa yapıcı olarak algılıyor. Tıpkı yaşam gibi baharat 
da asla yapay olarak aynen üretilemey ecek." 
"Bence kaçmamız, imparatorluk'un dışına çıkmamız daha 
akıllıca olurdu," dedi Jessica. 
Jessica'nın kendisini dinlemediğini anlayan Yueh, onun söz­
lerine odaklanırken şunu merak etti: Evet... Niye Dük'e bunu 
yaptırmadı? Oysa ona ne isterse yaptırabilir . 
Hızlı hızlı konuştu çünkü hem konuyu değiştirmek hem de 
bir meselenin aslını· öğrenmek istiyordu: "Jessica, sana kişisel 
bir soru sorsam ... Hadsiz olduğumu mu düşünürsün?" 
Jessica aniden sancı girmişçesine denizliğe yaslandı; bilme­
diği bir sebepten dolayı huzursuz olmuştu. "Tabii ki hayır. Sen ... 
Arkadaşımsın." 
"Niye Dük'ü seninle evlenıneye ikna etmedin?" 
94 Jessica birden dönüp başını kaldırdı; gözleri öfke doluydu. 
"Benimle evlenıneye ikna etmek mi? Ama-" 
"Sormamalı ydım," dedi Yueh. 
"Hayır." Jessica omuz silkti. "Gayet geçerli bir siyasi sebe­
bi var ... Dük'üm bekir kaldığı sürece, bazı Büyük Hanedanlar 
onunla ittifak kurma umudunu koruyabilir. Ayrıca ... " İç geçir­
di. " ... İnsanları yönlendir mek, onları iradene boyun eğdirmek 
insanlığı küçümserneye yol açar. Her şeyi bayağılaştırır. Onu 
evlenıneye ikna etsem bu kendi kararı olmazdı." 
Yueh, "Wanna'm da aynı şeyi söylerdi muhteme len," diye 
mırıldandı. Bu da doğruydu. Yueh elini ağzına götürüp sertçe 
yutkundu. Gizli rolünü itiraf etmeye ilk kez bu kadar yaklaş­
mıştı. 
jessica konuşarak anı bozdu. "Hem Dük aslında iki ayrı 
adam, Wellington. Ben bu iki adamdan birini çok seviyorum. 
Etkileyici, esprili, düşünceli ... Şefkatli... Bir kadının isteyebile­
ceği her özelliğe sahip bir adam. Ama diğeri ... Soğuk, duyarsız, 
talepkir, bencil... Kış rüzgarı gibi sert ve zalim. Babasının bi­
çimlendir diği adam o." Yüzü çarpıldı. "O ihtiyar, Dük'üm doğ­
duğunda ölseydi keşke!" 
Aralanna çöken sessizlikte bir vantilatörün esintisinin jalu­
ziye dokunuşlarını duydular. 
Sonunda jessica derin bir nefes alıp "Leto haklıymış ... Bu 
odalar evin diğer kısımların daki odalardan daha güzel," dedi. 
Dönüp odayı inceledi. "izninle, Wellington ... Odaları paylaştır­
madan önce bu kanada tekrar göz atmak istiyorum." 
Yueh başıyla onayladı. "Elbette." Ve şöyle düşündü: Yapmak 
zorunda olduğum bu şeyi yapmamamın bir yolu olsaydı keşke. 
)essica kollarını indirip yürüyerek koridor kapısına gitti ve 
orada bir an duraksadıktan sonra dışarı çıktı. Konuşurken sak­
ladığı, gizlediği bir şeyler vardı sürekli, diye düşündü. Beni üzme­
mek için şüphesiz. O iyi bir adam. Yine duraksadı ve az kalsın geri 
dönüp Yueh'yle açık konuşacak, ona sakladığı şeyi söyletecekti. 
Ama içinin kolayca okunduğunu öğrenmek onu utandırır ve kor­
kutur. Arkadaşianma daha çok güvenme/iyi m. 
Muad'Dib'in Arrakis koşullannı çabucak öğrenmesi birçok kişinin 
dikkatini çekmiştir. Bene Gesseritler bunun sebebini biliyor elbette. 
Diğerleri içinse şunu söyleyebiliriz ki, Muad'Dib'in öylesine çabuk 
öğrenmesinin sebebi ilk eğitimini öğrenmek üzerine almış olma­
sıydı. Bu konuda aldığı ilk ders de öğrenebileceğine inanm�ı ge­
rektiğiydi. Pek çok insanın öğrenebileceğine inanmaması, daha 
da fazlasının ise öğrenmenin zor olduğuna inanması afallatıcıdır . 
Muad'Dib her deneyimin bir ders taşıdığını biliyordu. 
-PRENSES lRULAN, 
"Muad'Dib'in insanlığı" 
Paul yatağında uzanmış, uyur numarası yapıyordu. Dr. Yueh'nin 
verdiği uyku hapını içer gibi yapıp avucunda saklaması kolay ol­
muştu. Kendini tutmasa kahkahayı basacaktı. Annesi bile onu 
uyuyor sanmıştı. Yataktan fırlayıp, evi keşfe çıkmak için anne­
sinden izin isterneyi düşünmüş ama izin alamayacağını fark et­
mişti. Ortalık henüz fazla karışıktı. Hayır. Böylesi en iyisiydi. 
İzin istemeden gizlice çıkarsam emir/ere karşı gelmiş sayılmam. 
Hem zaten evden çıkmayacağım; evin içi güvenli. 
Diğer odada annesiyle Yueh'nin konuştuklarını duyuyor­
du� Söylediklerini pek anlamıyordu ... Baharatla ilgili bir şey­
lerden bahsediyorlar dı... Harkonnenlardan. Sesleri yükselip 
alçalıyordu. 
Paul dikkatini yatağının oymalı başlığına yöneltti... Duvara 
monte edilmiş başlık aslında bu odanın kumanda düğmeleri­
ni gizliyordu. Ahşap başlığa, büyük ve kahverengi dalgaların 
üstünde sıçrayan balık resmi kazınmıştı. Paul balığın görünen 
gözüne hasarsa odanın süspansör lambalarının yanacağını bi­
liyordu. Dalgalardan biri çevrildiğinde havalandırmayı kontrol 
ediyordu. Bir başkası da oda sıcaklığını değiştiriyordu. 
Paul yatakta usulca doğrulup oturdu. Solundaki duvara bü­
yük bir kitap dolabı yaslıydı. Bu dolap yana itilince, arkasında-95 
96 ki daha küçük dolap ortaya çıkıyordu; küçük dolabın bir tarafı 
çekmeceliydi. Koridora açılan kapının kolu, ornitopter i tki kolu 
şeklindeydi. 
Sanki bu oda onu cezbetmek için yapılmıştı. 
Bu oda ve bu gezegen. 
Paul, Yueh'nin ona gösterdiği film-kitabı düşündü ... "Arra­
kis: İmparator Hazretleri'nin Çöl Botanik Test İstasyonu." Ba­
haratın keşfinden öncesinden kalma, eski bir film-kitaptı. Paul 
kitaptan aldığı, hafızaya kaydedici sinyaller sayesinde kitaptaki 
isimleri resimleriyle birlikte hatırlaya biliyordu: Saguaro, eşekça­
lısı, hurma ağacı, kum mineçiçeği, eşekotu, fıçı kaktüsü, tütsü çalısı, 
san ağaç, katranruhu çal ısı ... Cüce tilki, çöl şahini, kanguru faresi ... 
İnsanoğlunun Dünya'daki kadim geçmişinden kalma isim­
ler ve resimler, isimler ve resimler ... O canlıların birçoğu evren­
de artık sadece burada, Arrakis'te bulunuyordu. 
Baharat hakkında ... Öğrenecek öyle çok şey vardı ki. 
Kumsolucanları hakkında da. 
Diğer odada bir kapı kapandı. Paul annesinin koridorda 
uzaklaşan ayak seslerini duydu. Dr. Yueh'nin okuyacak bir şey­
ler bulup diğer odada kalacağını biliyordu. 
Keşfe çıkmanın tam sırasıydı. 
Paul yataktan usulca inip, çekmeceli dolaba açılan, kitap do­
labı şeklindeki kapıya yürüdü. Arkasından bir ses gelince durup 
döndü. Yatağın oymalı başlığı yavaşça aşağıya, Paul'ün az önce 
yattığı yere doğru iniyordu. Paul donakaldı; hareketsizliği haya­
tını kurtardı. 
Yatak başlığının arkasından en fazla beş santim uzunluğun­
da, küçük bir arayıcı-avcı çıktı. Paul onu hemen tanıdı -bü­
tün soylu çocuklara küçük yaşta öğretilen türden, sıradan bir 
suikast silahıydı. Yakındaki bir insan tarafından yöntendirilen 
ince, uzun, simsiyah bir metal parçasıydı. Hareket halindeki bir 
insanın vücuduna saplanıp sinir kanallarından geçerek en ya­
kındaki hayati organı bulabilirdi. 
Arayıcı yükselip odada sağa sola gezinmeye başladı. 
Paul arayıcı-avemın zayıf yönleriyle ilgili bildiklerini anım­
sadı: Cihazın sıkıştırılmış süspansör alanı, iletki gözünün sin-
yallerle aktardığı görüntüyü bulandırırdı; cihazı kullanan kişi 
kurbanını ancak hareket ettiğinde algılayab ilirdi. Bir kalkan 
avcıyı yavaşlatabilir, onu parçalama fırsatı verebilirdi fakat Paul 
kalkanını yatağın üstünde bırakmıştı. Lazer silahlan da onları 
yok edebilirdi fakat bu silahlar hem pahalıydı hem de bakımlan 
çok zordu ... Ayrıca lazer ışını, çalışan bir kalkana temas ederse 
büyük bir patlamaya yol açabilirdi. Atreidesler yalnızca vücut 
kalkaniarına ve zekatarına güvenmeyi yeğlerdi. 
Paul hiç kımıldamadan dururken, bu tehlikeyi ancak zekası 
sayesinde savuştura bileceğini biliyordu. 
Arayıcı-avcı yarım metre daha yükseldi. )aluzinin çubuk şek­
lindeki yatay gölgeleri üstüne düşerken, 'odada ileri geri gezine­
rek kurbanını arıyordu. 
Paul, Onu tutmaya çalışmalıyım, diye düşündü. Süspansör 
alanı yüzünden alt yüzeyi kaygandır. Sıkı tutmalıyım. 
Arayıcı yarım metre alçaldı; sola döndü ve yatağın etrafında 
turladı. Hafifçe uğulduyordu. 
Paul, Bu şeyi kim kontrol ediyor? diye merak etti. Yakınlarda 
biri olmalı. Yueh'ye ses/enebiiirim ama kapıyı açar açmaz bu şey 
onu öldürür. 
Paul'ün arkasındaki koridor kapısı gıcırdadı. Kapı çalındı. 
Sonra da açıldı. 
Harekete doğru yönelen arayıcı-avcı, Paul'ün başının yanın­
dan ok gibi geçti. 
Paul sağ elini hızla uzatıp ölümcül cihazı yakaladı. Cihaz 
elinde vızıldayıp çırpınsa da Paul onu can havliyle sımsıkı tut­
tu. Cihazın ucunu kapının metallevhasına sertçe vurdu. Uçtaki 
gözü parçalanan arayıemın hareketsiz kaldığını hissetti. 
Yine de onu elinden bırakmadı ... Ne olur ne olmaz diye. 
Paul gözlerini kaldırdığında Shadout Mapes'in fal taşı gibi 
açılmış masmavi gözleriyle karşılaştı. 
"Baban seni çağırıyor," dedi Mapes. "Koridorda sana refakat 
edecek adamlar var." 
Paul başıyla onayladı; çuvalı andıran, köle kahverengisi giy­
sili bu tuhaf kadını inceliyordu. Kadın şimdi, Paul'ün elinde 
sımsıkı tuttuğu şeye bakmaktaydı. 97 
98 "Bunlardan bahsedildiğini duymuştum," dedi Mapes. "Beni 
öldürecekti, değil mi?" 
Paul ancak yutkunduktan sonra konuşabildL "Hedefi ... Ben­
dim." 
"Ama bana saldİrdı." 
"Çünkü hareket ediyordun." Paul, Kim bu kadın? diye merak 
etti. 
"Yani hayatımı kurtardın," dedi kadın. 
"ikimizin de hayatını kurtardım." 
"Anladığım kadarıyla, beni öldürmesine izin vererek kaçıp 
kurtulabilirdin," dedi kadın. 
Paul, "Kimsin sen?" diye sordu. 
"Kahya Shadout Mapes'im." 
"Burada olduğumu nereden biliyordun?" 
"Annen söyledi. Onunla merdivende karşılaştım; koridorun 
sonundaki sırri odasına gidiyordu." Kadın sağına işaret etti. 
"Babanın adamları hala bekliyor." 
Paul, Ha wat'ın adamlarıdı r herhalde, diye düşündü. Bu cihazı 
kimin kullandığım bulmalıyız. 
"Babamın adamlarına git," dedi. "Evde bir arayıcı-avcı yaka­
ladığımı söyle; evi arayıp, onu kullananı bulsunlar. Eve ve bah­
çesine giriş çıkışı hemen yasaklasınlar. Ne yapacaklarını bilirler. 
Bunu kullanan kişi aramızdaki bir yabancıdır mutlaka." 
Yoksa bu kadın mı? diye merak etti. Fakat o olmadığını bi­
liyordu. Kadın içeri girdiğinde hala biri arayıcıyı kullanıyordu. 
"Söylediğini yapmadan öncearamızdaki bir meseleyi açıklı­
ğa kavuşturmalıyım, küçük adam," dedi Ma pes. "Artık sana su 
boreuro var ve bunun hoşuma gittiğine emin değilim. Ama biz 
Fremenler borcumuzu mutlaka öderiz ... Borcumuz ak da olsa, 
kara da olsa öderiz. Aranızda bir hain olduğunu da biliyoruz. 
Kim olduğunu bilmiyoruz ama varlığından eminiz. Şu et kesici­
yi kullanan oydu belki de." 
Paul bunu sessizce düşündü : Bir hain. Tuhafkadın onun ko­
nuşmasına fırsat vermeden dönüp kapıya koştu. 
Paul ona seslenip geri çağırınayı düşündü fakat kadının 
bundan hoşlanmayacağını sezdi. Kadın bildiklerini Paul'e söy-
lemişti, şimdi de onun söylediğini yapacaktı. Bir dakika içinde 
ev, Ha wat'ın adamlarıyla dolacaktı. 
Paul aralannda geçen tuhaf konuşmanın başka kısımlarını 
düşünmeye başladı: Sım odası. Sol tarafına, Mapes'in işaret et­
tiği yere baktı. Biz Fremenler. Kadın bir Fremen'di demek. Paul 
bir an durup gözlerini kırpıştırarak kadının yüzünü, güneşten 
epey bronztaşmış kırışıklı yüz hatlarını ve masmavi, aksız gözle­
rini hafızasına kazıdı. Bu görüntüye isim etiketi koydu: Shadout 
Mapes. 
Parçalanmış arayıcıyı hala elinde tutarak yatağına gidip sol 
eliyle kalkan kemerini aldı, beline doladı ve koşarak dışarı çıkıp 
koridorda sağa giderken taktı. 
Mapes annesinin buralarda, aşağıda bir yerlerde... Merdi­
vende ... Bir sırri odasında olduğunu söylemişti. 
99 
Leydi ]essica'nın o zor zamanlarda ayakta kalmasını sağlayan 
neydi? Şu Bene Gesserit atasözünü iyice düşünürseniz belki yanıtı 
bulursunuz: "Sonuna dek izlenen yol insanı hiçbir yere götürmez. 
Bir dağın gerçekten dağ olup olmadığını anlamak istiyorsanız 
ona biraz tırmanmanız yeter. Dağın tepesine çıkarsanız dağı gö-
.. " remezsınız. 
-PRENSES lRULAN, 
"Muad'Dib: Aile Tefsirleri" 
Jessica güney kanadının sonunda, ova) bir kapıya spiral şeklinde 
yükselen metal bir merdiven gördü. Dönüp arkasındaki korido­
ra, sonra da tekrar yukarıdaki kapıya baktı. 
Oval mi? diye düşündü. Bir ev kapısı için ne tuhaf bir şekil. 
Döner merdivenin altındaki pencerelerden bakınca 
100 Arrakis'in büyük, beyaz güneşinin batmakta olduğunu, akşa­
mın yaklaştığını gördü. Koridor kılıcı andıran uzun gölgelerle 
kaplıydı. Jessica dikkatini tekrar merdivene yöneltti. 
Yandan gelen yoğun ışık, işlemeli metal basamakların üs­
tünde kuruyup kalmış toprak parçalarını aydınlatıyordu. 
Jessica elini tırabzana koyup merdiveni çıkmaya başladı. 
Kaydırarak hareket ettirdiği avucunun altındaki tırabzan so­
ğuktu. Kapıya vannca durdu; kapının kolu yoktu fakat üstünde, 
kol olması gereken yerde hafifbir oyuk vardı. 
Jessica, Avuç kilidi olamaz, diye düşündü. Avuç kilidi tek bir 
kişinin el şekline ve avuç çizgilerine göre yapılır. Ama avuç kilidine 
benziyordu. Her avuç kilidini açmanın da yolları vardı. .. Jessica 
bunları okulda öğrenmişti. 
Kimsenin izlemediğine emin olmak için dönüp arkasına 
baktıktan sonra avucunu kapıdaki oyuğa dayadı. Çizgilerinin 
şeklini bozmak için avucunu çok hafifçe bastırdı ... Bileğini çe­
virdi; tekrar çevirdi; avucunu oyuğun yüzeyinde kaydırdı. 
Kilidin açıldığını hissetti. 
Ama altındaki koridordan koşuşturma sesleri geldi. Jessica 
elini kapıdan çekip arkasına dönünce Mapes'in merdivenin di­
bine geldiğini gördü. 
"Büyük salonda birtakım adamlar var; onları Dük'ün gön­
derdiğini, genç efendi Paul'ü almaya geldiklerini söylüyorlar," 
dedi Mapes. "Düklük mührünü taşıyorlar, muhafız da onları 
tanıdı." Kapıya, sonra tekrar )essica'ya baktı. 
)essica, Bu Mapes ihtiyatlı biri, diye düşündü. Bu iyi bir alamet. 
"Paul koridoiun bu ucundaki beşinci odada; küçük yatak 
odasında," dedi Jessica. "Onu uyandırmakta zortanırsan yan 
odadaki Dr. Yueh'yi çağır. Paul'ü uyandırmak için iğne yapmak 
gerekebi lir." 
Mapes oval kapıya tekrar dikkatle baktı; Jessica'ya sanki ka­
dının yüzünde tiksinti belirmiş gibi geldi. Fakat Jessica'nın ka­
pıyla ve arkasında ne olduğuyla ilgili soru sormasına fırsat kal­
madan Mapes dönüp koridorda telaşla uzaklaştı. 
Jessica, Hawat buranın güvenli olduğunu söyledi, diye düşün­
dü. İçeride çok da korkunç bir şey olamaz. 
Kapıyı itti. içe doğru açılan kapının ardında küçük bir oda, 
tam karşıda ise bir başka oval kapı vardı. Bu kapının kolu yu­
varlaktı. 
Jessica, Hava geçirmez oda! diye düşündü. Yere baktığında 
küçük odanın zemininde bir sopanın yattığını gördü. Sopada 
Hawat'ın özel işareti vardı. Jessica, Kapı bununla açık tutulmuş 
olmalı, diye düşündü. Biri yanlışlıkla sapayı düşürmüş herhalde; 
dış kapıda avuç kilidi olduğunu fark etmediği nden, kapının kapa­
nınca otomatikman kilitleneceğini düşünemem iştir. 
Küçük odaya girdi. . 
Bu evde hava geçirmez odanın ne işi var? diye kendine sordu. 
Birden aklına özel iklim koşullarında yaşatılan egzotik yaratık­
lar geldi. 
Özel iklim koşu/lan! 
Arrakis gibi, en kuru ortamlarda yaşayabilen bitkiler için bile 
su kanalları açılması gereken bir gezegende bu mantıklıydı. 
Jessica'nın arkasındaki kapı kapanmaya başladı. Kapıyı dur­
durup, Hawat'ın bıraktığı sopayı araya koyarak, kapanmasını 101 
engelledi. Sonra yuvarlak kollu iç kapıya tekrar döndü ve bu 
kez metale, kapı kolunun yukarısına hafifçe kazınmış bir yazı 
gördü. Galach dilinde yazılmış olduğunu anladığı bu yazıyı 
okudu: 
"Ey İnsan! Burada Tanrı'nın bazı muhteşem yaratıkları var; 
o halde onların karşısında dur ve Yüce Dost'unun kusursuzlu­
ğunu sevmeyi öğren." 
Jessica yuvarlak kola ağırlığını verdi. Kolu sola çevirince iç 
kapı açıldı. İçeriden gelen hafifbir esinti yanağını okşayıp saçı­
m dalgalandırdı. İçerideki havanın daha taze olduğunu fark etti. 
Kapıyı ardına kadar açınca, içeride sarı gün ışığıyla aydınlanan 
yemyeşil, gür bitkiler gördü. 
San bir güneş mi? diye kendine sordu. Sonra: Filtre cam! 
Eşiği geçince kapı ardından kapandı. 
"Bir sulak gezegen limonluğ u," diye fısıldadı. 
Etrafı saksılar içinde bitkileric ve alt kısımları budanmış 
ağaçlarla çevriliydi. Bir mimoza gördü; çiçek açmış bir ayva ağa-
102 cı, bir sondagi, yeşil yapraklı pleniscentalar, yeşil beyaz şeridi 
akarsolar ... Güller ... 
Gül bile var! 
Jessica eğilip iri, pembe bir çiçeği kokladıktan sonra doğru­
lup odaya bakındı. 
Ritmik bir ses, duyularını işgal ediyordu. 
Ormanı çağrıştıran sık yapraklan aralayıp odanın ortasına 
baktı. Orada küçük, yivli bir fıskiye vardı. Ritmik sesi çıkaran 
buydu; havaya fışkıran sular kavis çizerek metal bir kaseye dö­
külüyordu. 
Jessica algılarını açmaya odaklandıktan sonra adayı yön­
temli bir şekilde incelemeye başladı. Oda on metrekare kadar 
gibiydi. Jessica odanın koridorun sonunda bulunmasından ve 
mimarisindeki ufak tefek farklılıklardan yola çıkarak, bu kana­
dın çatısına orijinal binanın tamamlanmasından çok sonra ek­
lenmiş olduğunu tahmin etti. 
Odanın güney ucunda, geniş filtre camın önünde durup et­
rafına bakındı. Oda egzotik sulak gezegen bitkileriyle tamamen 
kaplıydı. Yeşillikterin arasında bir şey hışırdadı. irkilen )essica 
borulu ve hortumlu, zaman ayarlı, basit bir servok sulama dü­
zeneği gördü. Yükselen bir koldan saçılan su damlacıkları yana­
ğını ıslattı. Kol geri çekilince )essica onun suladığı şeyi gördü: 
Bir eğreltiotu. 
Bu odanın her yerinde su vardı ... Hem de suyun en değerli 
hayat sıvısı olduğu bu gezegende. Burada harcanan suyun mik­
tarı karşısında afallayan )essica'nın aklı durdu. 
Dışarıya, filtre camın sarı gösterdiği güneşe baktı. Güneş 
ufukta, Kalkan Duvarı adı verilen devasa dağların ardında ba­
tıyordu. 
)essica, Filtre cam, diye düşündü. Beyaz güneşin ışığını yu­
muşatmak ve daha tanıdık hale getirmek için. Böyle bir yeri kim 
yaptırmış olabilir? Leto mu? Beni böyle bir armağanla şaşırtmak 
istemiş olabilir ama buna zamanı yoktu. Hem daha ciddi mesele­
ler/e uğraşıyor. 
Arrakeen'deki birçok evde, içerideki nemi korumak ve geri 
kazanmak için hava geçirmez kapılar ve pencereler kullanıldı- 103 
ğını okuduğunu anımsadı. Leto bu evde böyle tedbirler alın­
mamasının bilinçli olduğunu, evin sahiplerinin gücünü ve zen­
ginliğini sergilediğini söylemişti; kapılar ve pencereler şehrin 
hiçbir yerinden eksik olmayan tozlar girmesin diye kapalı tutu­
luyordu, o kadar. 
Ama bu odanın verdiği mesaj, dış kapıların nem geçirmez 
olmamasından çok daha çarpıcıydı. )essica, haz vermekten baş­
ka bir işe yaramayan bu odada en az bin -muhtemelen daha 
fazla-Arrakisliyi yaşatmaya yetecek kada'r su kullanıldığını tah­
min etti. 
Pencere boyunca yürüyen )essica odaya bakınınayı sürdür­
dü. Fıskiyenin yanındaki, masa yüksekliğinde, metal bir yüzey 
dikkatini çekti; bunun üstünde beyaz bir not defteri ve tepe­
den sarkan geniş bir yaprakla kısmen örtülmüş bir kalem vardı. 
)essica masaya gidip Hawat'ın gündüz işaretler ini taşıyan not 
defterindeki yazıyı okudu: 
104 "LEYDİ )ESSICA'YA -
Umarım buradan aldığım keyfi siz de alırsınız. Bu 
odanın bize öğrettiği dersten sizi de faydalandırmasına 
izin verin lütfen: Arzulanan bir şeyin yakında olması in­
sanı aşın haz düşkünlüğüne iter. Tehlikeli bir yoldur bu. 
En iyi dileklerimle, 
LEYDİ MARGOT FENRING" 
)essica başıyla onayladı; İmparator'un buradaki daha önceki 
vekilinin Kont Fenring olduğunu Leto'dan duyduğunu anımsa­
mıştı. Fakat bırakılan nottaki gizli mesajı bir an önce çözmesi ge­
rekiyordu; bu mesajı yazan kişinin de Bene Gesserit olduğu belliy-
di. )essica'mn aklından acı bir düşünce geçti: Kont onunla evlenmiş. 
Bunu düşünürken bir yandan da nottaki gizli mesajı çöz­
meye çalıştı. Mutlaka bir gizli mesaj vardı. Notta, Okul Emir­
leriyle kısıtlandırılmayan her Bene Gesserit'in bir başka Bene 
Gesserit'e belirli koşullar altında söylemeye mecbur olduğu bir 
cümle yer alıyordu: "Tehlikeli bir yoldur bu." 
Jessica not defterinin arkasına baktı, sonra da yüzeyinde 
şifreli kabartılar olup olmadığını anlamak için parmaklarım 
gezdirdi. Hiçbir şey bulamadı. Arayan parmakları defterin ke­
narında gezindi. Hiçbir şey bulamadı. Not defterini aldığı yere 
bırakırken kaygılıydı. 
Yoksa mesaj defteri n duruş şeklinde miydi? diye merak etti. 
Ama Hawat bu odaya girmişti; not defterinin duruş şeklini 
değiştirmişti şüphesiz. )essica defterin üstündeki yaprağa baktı. 
Yaprak! Parmağını yaprağın alt yüzeyinde, kenarında, sapında 
gezdirdi. İşte oradaydı! )essica hafif kabartılan parmaklarıyla 
yoklayarak, tek paragraflık şifreli mesajı okudu: 
"Oğlunun ve Dük'ün hayatı acil tehlikede. Bir yatak odası, 
oğlunun hoşuna gidecek şekilde düzenlendi. H.'lar bu odaya ko­
lay fark edilecek ölümcül tuzakların yanı sıra, gözden kaçabile­
cek bir tuzak da yerleştirdi ." )essica hemen Paul'ün yanına koş­
ma dürtüsünü güçlükle bastırdı; mesajın tamamını okumalıydı. 
Parmakları kabartıların üstünde hızla gezindi: "Tehlikenin tam 
olarak ne olduğunu bilmiyorum ama bir yatakla ilgili. Dük'üne 
yönelik tehdit de güvendiği bir arkadaşının ya da subayının iha­
netiyle ilgili. H.'lar seni adamlanndan birine armağan etmeyi 
planlıyor. Bildiğim kadarıyla bu limonluk güvenli. Daha çok şey 
söyleyemediğim için kusura bakma. Kont'um, H.'lann yanında 
çalışmadı ğından bilgi kaynaklarım sınırlı. Acele et, MF." 
)essica yaprağı bırakıp hemen Paul'ün yanına koşmaya dav­
randı. Tam o anda hava geçirmez kapı birden açıldı. Paul içeri 
daldı; sağ elinde bir şey tutuyordu ve kapıyı arkasından çar­
parak kapadı. Annesini görünce, yaprakları iterek aralarından 
geçip onun yanına gitti; yağan sulann altında, elini ve elinde 
tuttuğu şeyi annesine uzattı. 
"Paul!" )essica, Paul'ü omzundan tuttu; gözlerini onun eline 
dikmişti. "Bu ne?" 
Paul sakin konuşmaya çalışsa da )essica onun bunda zorlan­
dığını sezdi: "Arayıcı-avcı. Odamda yakaladım; ucunu kırdım 
ama emin olmak istiyorum. Su kısa devre yaptırır." 
)essica, "Çabuk sok!" diye emretti. 
Paul itaat etti. 
Bir süre sonra )essica, "Elini çek. O şeyi suda bırak," dedi. 
Paul elini çıkarıp silkelerken sudaki hareketsiz metal par-
çasına baktı. )essica bir bitkinin sapını kırıp ucuyla o ölümcül 
nesneyi dürttü. 
Nesne kımıldamıyordu. 
)essica dalı suya atıp Paul'e baktı. Paul odayı pürdikkat ince­
lemekteyd i... )essica onun B.G. Yöntemi'ni kullandığım anladı. 
"Burada herhangi bir şey saklı olabilir," dedi Paul. 
"Buranın güvenli olduğuna inanmam için sebepler var," dedi 
)essica. 
"Güya odamda güvenliydi. Hawat demişti ki-" 
)essica, "Sana saldıran bir arayıcı-avcıydı," diye hatırlattı. 
"Demek ki evin içindeki biri tarafından kontrol ediliyordu. Ara­
yıcı kontrol sinyallerinin menzili düşüktür. Bu şey, Hawat'ın 
evde arama yapmasından sonra içeri gizlice sokulmuş olabilir." 
Ama yapraktakİ mesajı düşündü: " ... güvendiği bir arkada­
şının ya da subayının ihaneti ... " Hayır, Hawat olamaz. Ah hayır, 
Hawat olamaz. 105 
106 "Hawat'ın adamlan şimdi evi didik didik arıyor," dedi Paul. 
"O arayıcı, beni uyandırmaya gelen yaşlı kadını öldürüyordu az 
kalsın." 
"Shadout Mapes," dedi Jessica ... Merdivenin dibinde yaptık­
lan konuşmayı anımsamıştı. "Baban seni ça-" 
"Bekleyebilir," dedi Paul. "Neden bu odanın güvenli olduğu-
nu düşünüyorsun?" 
Jessica nota işaret edip açıkladı. 
Paul biraz gevşedi. 
Ama Jessica içten içe hala gergin di... Bir arayıcı-avcı! diye dü­
şündü. Merhametli Ana adına! Histeri krizine girip zangır zangır 
titremiyorsa bunu ancak aldığı eğitimden sonuna kadar fayda­
lanmasına borçluydu. 
Paul sakince konuştu: "Harkonnenlann işi elbette. Onları 
yok etmemiz gerekecek." 
Hava geçirmez kapı, Hawat'ın ekiplerinden birinin kullan­
dığı şifreyle çalındı. 
Paul, "Gel," diye seslendi. 
Kapı ardına kadar açıldı ve başlığında Hawat'ın arınasını 
taşıyan, Atreides üniformalı, uzun boylu bir adam içeri eğildi. 
"Sonunda sizi buldum, efendim," dedi. "Kahya kadın burada 
olduğunuzu söyledi." Odaya bakındı. "Mahzende bir duvarın 
ardına gizlenmiş bir adam bulduk. Üstünde arayıcı kumandası 
vardı." 
"Sorgulamaya bizzat katılmak isteyeceğim," dedi Jessica. 
"Üzgünüm, Leydim. Yakalamaya çalışırken yaralamak zo­
runda kaldık. Öldü." 
Jessica, "Üstünden kimliğini belirten bir şey çıkmadı mı?" 
diye sordu. 
"Henüz bir şey bulamadık, Leydim." 
Paul, "Arrakeen'in yeriisi miydi?" diye sordu. 
Jessica başını saliayarak bu sorunun yerindeliğini onayladı. 
"Yediye benziyor," dedi adam. "Anlaşılan bir aydan fazladır 
orada gizleniyor, gelmemiz i bekliyormuş; oraya yerleştirilmiş. 
Dün mahzeni incelediğimizde o duvar el sürülmemiş haldeydi. 
Buna yemin ederim." 
"Seni ihmalkarlılda suçlayan yok," dedi jessica. 
"Ben suçluyorum, Leydim; orada sonik arayıcılar kullanma-
lıydık." 
"Bunu şimdi yapıyorsunuzdur herhalde," dedi Paul. 
"Evet, efendim." 
"Babama haber gönderin; gecikeceğimizi söyleyin ." 
"Derhal, efendim." Adam, jessica'ya baktı. "Hawat böyle du-
rumlarda genç efendiyi güvenli bir yere götürüp saklamamızı 
emretmişti ." Tekrar odaya göz gezdirdi. "Burası nasıl?" 
"Güvenli olduğuna inanmam için sebep var," dedi Jessica. 
"Hawat da, ben de inceledik." 
"O halde, biz evi bir kez daha baştan aşağı arayana dek dı­
şanya muhafız koyacağım, Leydim." Adam eğildi ve başlığının 
ucuna dokunarak Paul'e veda etti, sonra da gerHeyerek dışan 
çıkıp kapıyı kapadı. 
Paul aniden çöken sessizliği bozdu: "Daha sonra evi bir de 
biz araştırsak mı? Senin gözlerin başkalarının gözden kaçırdığı 
şeyleri görebilir." 
"Araştırmadığım tek yer bu kanattı," dedi jessica. "Burayı 
sona bıraktım çünkü ... " 
"Çünkü Hawat bizzat bakmıştı," dedi Paul. 
jessica, Paul'e sorgulayıcı bir bakış attı. 
"Hawat'a güvenmiyor musun?" diye sordu. 
"Ondan değil ama artık yaşlandı ... Fazla çalışıyor. Yükünü 
biraz hafifletebiliri z." 
"Ama bu onu utandınr, verimliliğini azaltır sad ece," dedi jes­
sica. "Hawat olanlan duyunca bu kanada sinek bile giremeye­
cek. Öyle utanacak ki..." 
"Kendi önlemlerimizi almalıyız," dedi Paul. 
"Hawat, Atreideslere üç nesildir onuroyla hizmet ediyor," 
dedi jessica. "Saygımızı ve güvenimizi sonuna kadar hak edi­
yor." 
"Babam yaptığın bir şeye kızınca, küfredermiş gibi 'Bene Ges­
serit!' diyor," dedi Paul. 
"Baban neyime kızıyor peki?" 
"Onunla tartışmana." 107 
108 "Sen baban değilsin, Paul." 
Paul şöyle düşündü : Kaygılanacak ama Mapes denen kadının 
aramızda bir hain olduğunu söylediğini ona söylemeliyim. 
Jessica, "Ne gizliyorsun?" diye sordu. "Sen böyle yapmazdın, 
Paul." 
Paul omuz silkerek, Mapes'le yaptığı konuşmayı anlattı. 
Jessica yapraktak.i mesajı düşündü. Birden bir karar verdi; 
Paul'e yaprağı gösterdi ve üstündeki mesajı anlattı. 
"Babam bunu hemen öğrenmeli," dedi Paul. "Yaprağın şifreli 
kısmının radyogra fını çekip ona göstereceğ im." 
"Hayır," dedi jessica. "Şimdilik bekle; onunla baş başa görü­
şebildiğinde anlatırsın. Bunu olabildiğince az kişi öğrenmeli ." 
"Yani kimseye güvenmemeli yiz mi demek istiyorsun?" 
"Bir olasılık daha var," dedi Jessica. "Bu mesaj bir tuzak ola­
bilir. Mesajı bize bırakan kişiler belki de samimiydi ama mesajın 
yazılmasını sağlayan kişinin niyeti farklı olabilir." 
Paul'ün yüzü hala sakin ve ciddiydi. "Birbirimizden şüphe­
lenmemizi, güvensizlik duymamızı sağlamak, bizi o şekilde za­
yıflatmak için," dedi. 
"Babana bu meseleyi gizlice anlatmalı ve gizli tutması konu­
sunda uyarmalısın," dedi Jessica. 
"Anladım." 
Jessica büyük filtre cama dönüp dışarıya, güneybatıya, bat­
makta olan Arrakis güneşine baktı. .. O güneş tepeterin ardında 
giderek kaybolan, sarartılmış bir toptu. 
Paul annesiyle birlikte dönerek konuştu: "Ben de hainin Ha­
wat olduğunu sanmıyorum. Yueh olabilir mi?" 
"0, Dük'ün ne subayı ne de arkadaşı," dedi Jessica. "Ayrıca 
seni temin ederim ki o da Harkonnenlardan bizim kadar nefret 
ediyor." 
Paul bakışlarını tepelere yöneltti. .. Bir yandan da düşünü­
yordu: Gumey de olamaz.:. Duncan da. Düşük rütbeli suba ylardan 
biri olabilir mi? imkansız. Hepsi de bize nesillerdir sadık olan aile­
lerden ... Ki sadık olmalan için sebep var. 
Jessica alnını ovuşturdu; bitkinliğini hissediyordu. Burada 
öyle çok tehlike var kil Dışarıyı, filtrenin sararttığı manzarayı in-
celedi. Düklük arazisinin ötesinde, yüksek çitle çevrili bir depo 
alanı uzanıyordu ... Sıra sıra dizili baharat siloları bulunan bu 
alanın etrafı, uzun ayaklarıyla irkilmiş örümcekleri andıran 
yüksek gözcü kuleleriyle çevriliydi. )essica en az yirmi silonun 
Kalkan Duvarı'nın tepelerine kadar uzandığını görebiliyordu ... 
Havza boyunca sıralanmışlardı. 
Filtre camın ardındaki güneş yavaşça ufka gömüldü. Yıldız­
lar sıçrayarak belirdi. )essica ufka yakın bir yerde parlak bir yıl­
dız gördü; bu yıldız öyle alçaktaydı ki... Belirgin ve şaşmaz bir 
ritimle ışıldıyordu ... Bir ışık titreşmesi: Yanıp sönüyordu; yanıp 
sönüyordu ; yanıp .. . 
)essica'nın yanındaki Paulloş odada kıpırdandı. 
Ama )essica o tek, parlak yıldıza odaklanmıştı; yıldızın fa zla 
alçakta olduğunu fark etmişti; o ışık Kalkan Duvarı'nın tepele­
rinden geliyor olmalıydı. 
Biri sinyal gönderiyor! 
)essica mesajı çözmeye çalıştı fakat öğrendiği şifrelerden biri 
kullanılmıyordu. 
Tepelerin altındaki ovada başka ışıklar, mavi karanlıkta yer 
yer parıldayan sarı noktacıklar belirmişti. Sol taraflarındaki bir 
ışık noktası giderek büyüdü ve yanıp sönerek tepedeki ışığa kar­
şılık vermeye başladı ... Çok hızlı yanıp sönüyor, titreşiyordu! 
Sonra kayboldu. 
Tepedeki sahte yıldız da hemen söndü. 
Burılar sinyaldi... Ve )essica'nın içine kötü bir his doğmasına 
yol açmışlardı. 
Niye havzanın iki ucundan ışıkla haberleştiler? diye kendine 
sordu. Niye iletişim ağını kullanmadılar? 
Sebep ortadaydı: İletişim ağı artık Dük Leto'nun elindeydi. 
Işıkla sinyal verilmesinin tek bir anlamı olabilirdi; o mesajları 
vererıler düşmandı ... Harkonnen ajanlanydı. 
Arkalanndaki kapı çalındı ve Hawat'ın adamının sesi duyul­
du: "Ev temiz, efendim ... Leydim. Genç efendiyi babasına gö­
türmenin vakti geldi." 109 
110 Dük Leto'nun Arrakis'in tehlikelerini fark edemediği, gözü kapalı 
tuzağa girdiği söylenir. Ama çok büyük tehlikelerle öylesine uzun 
süre karşı karşıya kaldıktan sonra tehlikenin boyutundaki değişimi 
yanlış hesaplamış olması daha mümkün değil midir? Veya belki de 
oğlunun daha iyi bir hayata sahip olabilmesi için kendini bilerek 
feda etmişti? Eldeki tüm kanıtlar Dük'ün kolay kolay kandmiama­
yan bir adam olduğunu gösteriyor . 
-PRENSES IRULAN, 
"Muad'Dib: Aile Tefsirleri" 
Dük Leto Atreides, Arrakeen'in dışındaki iniş pistinin kontrol 
kulesinin korkuluğuna yaslanmıştı. Gecenin ilk ayı güney uf­
kunda epey yükselmişti; yassı bir gümüş paraya benziyordu. 
Ayın altında, toz bulutunun içinde Kalkan Duvarı'nın girintili 
çıkıntılı tepeleri, kurumuş krema tabakasıyla kaplıymış gibi ışıl­
dıyordu. Dük'ün sol unda, sisin içinde Arrakeen'in ışıkları parlı­
yordu ... Sarı, beyaz, mavi ışıklar. 
Dük artık gezegenin tüm yerleşim merkezlerine asılmış 
olan, kendi imzasını taşıyan bildiriyi düşündü: "Yüce Padişah 
imparator'umuz beni bu gezegeni yönetmek ve tüm husumet­
leri sona erdirmekle görevlendirmiştir." 
Bu ritüelistik, resmi dil ona kendini yalnız hissettirdi. Bu 
salakça resmiyete kim kanari Fremenlerin kanmayacağı kesin. 
Arrakis'in iç ticaretini kontrol eden Küçük Hanedanlar da kan­
maz ... Hemen hepsi Harkannen yandaşı. 
Oğlumu öldürmeye çalıştılar! 
Öfkesini bastırmakta zorlanıyordu. 
Arrakeen yönünden iniş pistine yaklaşan bir aracın ışıklarını 
gördü: Bunun Paul'ü getiren muhafız-asker nakil aracı olduğu­
nu umdu. Gecikme sinir bozucuydu, her ne kadar Dük bunun 
kısmen Hawat'ın yüzbaşısının ihtiyatlılığından kaynaklandığı­
nı bilse de. 
Oğlumu öldürmeye çalıştılar! 
Öfkeli düşüncelerden kurtulmak için başını iki yana salla­
dıktan sonra tekrar iniş pistine göz attı; beş firkateyni, pistin 
etrafına taştan nöbetçiler gibi dizilmişti. 
Varsın geciksin; tedbirli olmak en iyisi ... 
Yüzbaşının işinde iyi olduğunu kendine hatırlattı. O adam 
tamamen sadıktı ve geleceği parlaktı. 
"Yüce Padişah İmparator'umuz ... " 
Bu yozlaşmış garnizon şehrinin halkı, İmparator'un "Soylu 
Dük"üne gönderdiği özel mesajı görebilseydi, onun peçeli erkek 
ve kadınlardan nasıl horgörüyle bahsettiğini okuyabilseydi keş­
ke: " ... Ama en büyük hayali faufreluchesin emniyetli düzeninin 
dışında yaşamak olan barbarlardan başka ne beklenir ki?" 
Dük'ün şu anki en büyük hayali, her türlü sınıfsal aynmı 
ortadan kaldırmak ve o ölümcül düzeni bir daha aklına bile 
getirmemekti. Başını kaldırıp tozun ötesindeki, titreşmeyen, 
parlak yıldızlara baktı ve şöyle düşündü: Şu küçük ışıklardan 
birinin etrafında Caladan dönüyor ... Ama yurdumu bir daha asla 
göremeyeceğim. Birden Caladan'ı çok özledi; göğsüne sancı sap­
landı. Sıla hasretinin kendisinin içinden gelen bir his olmadı­
ğını, Caladan'dan ona uzanan bir acı olduğunu hissediyordu. 
Arrakis'i, bu kurak çöl gezegenini yurdu olarak göremiyordu; 
ileride görebileceğini de sanmıyordu. 
Hislerimi gizlemeliyim, diye düşündü. Oğlum için. Bir yurdu 
alacaksa burası olacak. Arrakis benim için ölmeden gittiğim bir ce­
hennem olabilir ama oğlum burada ona ilham verecek bir şeyler 
bul malı. Bir şeyler vardır mutlaka. 
Birden kendine acıdı ve bu hissi anında hor görüp reddetti; 
nedense aklına Gurney Halleck'in sık sık okuduğu bir şiirin iki 
dizesi geldi: 
"Ciğerlerim tadıyor havasını zamanın 
Akan kumların arasından esen ... " 
Eh, Gurney burada bol bol akan kum görecek, diye düşündü. 
Ay ışığıyla aydınlanan, donmuş gibi görünen o tepelerin ar­
dında çöl uzanıyordu ... Çıplak kayalar, kumullar, toz savuran 
rüzgarlar; haritası çıkarılmamış o kurak bölgenin sınırında (bel-111 
112 ki içinde de yer yer) Fremen yerleşim merkezleri vardı. Atreides­
lerin istikbalini kurtarsa kurtarsa Fremenler kurtarabilirdi. 
Ama Harkonnenlar habis kumpasiarına Fremenleri bile bu­
laştırmayı başarmış da olabilirdi. 
Oğlumu öldürmeye çalıştılar! 
Sürtünen metal gıcırtılarıyla birlikte kule sarsıldı; Dük'ün 
kollarının altındaki korkuluk titreşti. Önüne inen kokpit pen­
cereleri manzarayı kapadı. 
Mekik iniyor, diye düşündü. Aşağı inip işe koyulma vakti geldi. 
Büyük toplantı salonuna gitmek üzere dönüp arkasındaki mer­
diveni inmeye başladı; inerken sakinleşmeye, kendini birazdan 
yapacağı görüşmeye hazırlamaya çalışıyordu. 
Oğlumu öldürmeye çalıştılar! 
Sarı kubbeli salona vardığında, adamları pistten gelmeye 
başlamıştı bile. Uzay torbalarını omuzlarında taşıyor, tatilden 
dönen öğrenciler gibi bağırıp çağırarak şamata yapıyorlardı. 
"Hey! Adım atmakta zorlanıyor musunuz? Sebebi yerçekimi, 
arkadaşlar!" "Bu gezegenin çekim gücü kaç G acaba? Epey fazla 
sanki." "Okuduğuma göre onda dokuz G imiş." 
Büyük salonun dört bir yanından insan sesleri yükseliyordu. 
"inerken bu sefil yere baktınız mı? Hani burada bol bol ga­
nimet olacaktı?" "Harkonnenlar yanlarında götürmüştür !" "Ben 
sıcak bir duş ve yumuşak bir yatak istiyorum !" "Duymadın mı, 
sersem? Burada duş alamazsın. Kıçını kumla sileceksin !" "Hey! 
Susun! Dük geldi!" 
Dük merdivenden salona inerken sesler bıçak gibi kesildi. 
Gurney Halleck kalabalığın bir ucundan, uzun adımlarla 
çıktı; torbasını omzuna atmıştı, diğer eliyle de dokuz telli ba­
lisetini sapından tutuyordu. Parmakları uzun, başparmakları 
iriydi; bu ellerle küçük küçük hareketler yaparak halisetle son 
derece güzel ·parçalar çalabiliyordu. 
Dük, Halleck'i, o iriyarı ve çirkin adamı takdirle seyretti; 
onun kırık cam parçalarını andıran gözlerindeki vahşi zeka pa­
nltısına dikkat etti. İşte bu adam tüm kurallara uymasına karşın 
faufreluchesin dışında yaşıyordu. Paul ondan nasıl bahsetmişti? 
"Yiğit Gurney." 
Halleck'in ince telli sarı saçı, başındaki kel kısımların üstün­
de dalgalanıyordu. Geniş ağzı hoş, alaycı bir gülümsemeyle kıv­
rılmıştı; çenesindeki mürekkep sarmaşığı kırhacı izi canlıymış 
gibi kımıldıyordu. Rahat ve kendinden emin bir havası vardı. 
Dük'ün karşısına gelip eğilerek selam verdi. 
"Gurney," dedi Leto. 
"Lordum." Gurney salondaki adamları halisetle gösterdi. 
"Bunlar sonuncular. İlk grupla gelmek isterdim ama ... " 
"Ortalıkta avlayabileceğin Harkonnenlar var hala," dedi 
Dük. "Şöyle kenara gel, Gurney; biraz konuşalım." 
"Emrinize amadeyim, Lordum." 
Bozuk parayla çalışan bir su makinesinin yanındaki duvar 
girintisine doğru yürüdüler; geniş salondaki askerler huzursuz­
ca kıpırdanıyordu. Halleck torbasını bir köşeye koyduysa da ba­
lisetini elinden bırakmadı. 
Dük, "Hawat'a kaç adam verebilirsin?" diye sordu. 
"Thufir zor durumda mı, efendim?" 
"Sadece iki ajanını kaybetti ama gönderdiği keşif kolu bize 
Harkannenların buradaki teşkilatlanması hakkında çok önemli 
bilgiler verdi. Hızlı hareket edersek kendimizi az çok emniyete 
atabiliriz; soluklanmaya ihtiyacımız var. Hawat verebileceğin 
kadar çok adam istiyor ... Biraz bıçak kullanmaktan çekinme­
yecek adamlar." 
"Ona en iyi üç yüz adamımı verebilirim," dedi Halleck. "Ne­
reye göndereyim?" 
"Ana kapıya. Orada Hawat'ın bir ajanı senden gelecek adam­
lan bekliyor." 
"Hemen göndereyim mi, efendim?" 
"Biraz bekle. Bir sorunumuz daha var. Pist kuınandanı, me­
kiği bir bahaneyle şafağa kadar burada tutacak. Bizi buraya geti­
ren Lonca büklümgemisi yakında aynlacak, mekik de bir kargo 
gemisinden baharat alıp Lonca gemisine taşıyacak." 
"Bizim baharatımız mı, Lordum?" 
"Bizim baharatımız. Ama mekik eski rejimin bazı baharat 
avcılarını da taşıyacak. Derebeyinin değişmesi üzerine geze­
genden ayrılmak is�ediler, Değişim Yargıcı da onlara izin verdi. 113 
114 Bunlar değerli işçiler, Gurney; sayılan sekiz yüzü buluyor. Me­
kik ayrılmadan önce bu adamlardan bir kısmını bizimle çalış­
maya ikna etmelisin." 
"Nasıl bir ikna yöntemi kullanayım, efendim?" 
"Bizimle gönüllü işbirliği yapmalarını istiyorum, Gurney. O 
adamların tecrübe ve becerilerine ihtiyacımız var. Gezegenden 
aynimak istemeleri, Harkannenların adamı olmadıklarını gös­
teriyor. Hawat aralanna yerleştirilmiş casuslar olabileceğine 
inanıyor ama o her gölgenin içinde suikastçılar görür zaten." 
"Thufir zamanında oldukça bereketli gölgeler keşfetmişti, 
Lordum." 
"Keşfedemcdiklcri de oldu. Ama bence gezegeni terk etmek 
isteyen o adamların arasına casus yerleştirmek Harkannenların 
hayal gücünü aşar." 
"Muhtemelen, efendim. Bu adamlar nerede?" 
"Alt kattaki bir bekleme odasındalar. inip onlara bir iki şarkı 
çal da keyifleri yerine gelsin, sonra da ikna etmeye çalış. Nitelik­
li olanlara şeflik teklif edebilirsin. Harkannenların verdiğinden 
yüzde yirmi daha fazla ücret teklif et." 
"Sadece yüzde yirmi mi, efendim? Harkannenların ne kadar 
düşük ücret verdiğini biliyorum. Hem bu adamlar tazminatla­
rını almışlar; hava değişikliği istiyorlardır ... Şey, yüzde yirminin 
onları kalmaya ikna edeceğini pek sanmam, efendim." 
Leto sabırsızca konuştu: "Öyleyse inisiyatif kullan. Hazine­
nin kaynaklarının sınırsız olmadığını unutma yeter. Yüzde yir­
miyi mümkün olduğunca ·aşmama ya çalış. Özellikle ihtiyacımız 
olan adamlar: baharat sürücüleri, hava tarayıcıları, kumu! in­
sanları ... Tercihen çöl tecrübesi olan adamlar." 
"Anlıyorum, efendim. 'Hepsi şiddet için gelecek: Doğu 
riizgarı gibi her şeyi önlerine katacaklar ve kumJ.ln tutsaklarını 
toplayacaklar:" 
"Çok etkileyici bir alıntı," dedi Dük. "Adamlarını bir yüzba­
şının komutasına ver. Önce su disiplinini kısaca anlatsın, son­
ra da onları pistin yanındaki kışlaya yatmaya göndersin. Pist 
personeli onlara yolu gösterir. Hawat'a vereceğin adamları da 
unutma." 
"En iyi üç yüz adamımı vereceğim, efendim." Halleck uzay 
torbasını yerden aldı. "Emirlerinizi yerine getirince size nerede 
rapor vereyim?" 
"Buranın en üst katında konsey salonu var. Orada toplantı 
yapacağız. Askerlerimizin gezegene yayılması emrini vermek is­
tiyorum; önce zırhlı müfrezeler harekete geçecek." 
Halleck tam sırtını dönerken bunu duyunca durup Leto'yla 
göz göze geldi. "O tarz bir sorun yaşayacağ ımızı mı düşünüyor­
sunuz, efendim? Burada bir Değişim Yargıcı var sanıyordum." 
"Hem açık hem gizli bir savaş olacak," dedi Dük. "İşimizi bi­
tirmeden önce burada çok kan dökülecek." 
Halleck, "'Ve nehirden aldığın su, kuru Loprakta kana dönü­
şecek;" diye alıntıladı. 
Dük iç geçirdi. "Haydi git, Gumey; elini çabuk tut." 
"Emredersiniz, Lordum." Halleck sırıtınca çenesindeki kır­
baç izi dalgalandı. "'İşte, çöldeki bir yabaneşeği gibi çalışmaya 
gidiyorum:" Dönüp uzun adımlarla salonun ortasına yürüdü; 
orada duraklayıp adamlarına Dük'ün emirlerini ilettikten sonra 
aralanndan telaşla geçip gitti. 
Leto uzaklaşan Halleck'e bakarken başını iki yana salladı. Hal­
leck insanı sürekli hayrete düşüren biriydi. .. Bir sürü şarkı biliyor, 
alıntılar yapıyor, alengirli laflar ediyordu ... Ama iş Harkannenlar­
la uğraşmaya geldiğinde bir suikastçının yüreğine sahipti. 
Leto asansöre doğru ağır ağır yürüyerek salonu çapraz geç­
meye başladı; selamiara gevşekçe el saliayarak karşılık veriyor­
du. Bir ordu propaganda görevlisini durdurup, uygun kanallar 
aracılığıyla askerlere şunun haber verilmesini söyledi: Kadın­
larını da yanlarına alıp getirmiş olanlara, onlann gezegene sağ 
salim indiği ve şimdi nerede olduklan bildirilecekti. Geri kalan 
askerlerse görünüşe göre bu gezegende erkekten çok kadın bu­
lunduğunu öğrenince sevinecekti şüphesiz. 
Dük, propaganda görevlisinin koluna pat pat vurdu (bu ha­
reketi, haberin birincil öncelik taşıdığı ve hemen verilmesi ge­
rektiği anlamına geliyordu), sonra da salonda yürümeyi sürdür­
dü. Yanından geçtiği adamlara başıyla selam ver di; gülümsedi; 
bir teğmenle havadan sudan konuştu. 115 
116 Bir komutan her zaman kendinden emin görünmelidir, diye 
düşündü. Sana duyduklan inancın sorumluluğunu omuzlannda 
taşıyorsun; kritik koltukta otururken kaygılannı asla belli etme. 
Asansörün kapıları ardından kapanınca rahat bir nefes aldı; 
artık dönüp o gayrişahsi kapılada yüzleşehitirdi ve bunu yaptı. 
Oğlumu öldürmeye çalıştılar! 
Arrakeen iniş alanının çıkış kapısının üstünde, basit bir aletle ka­
zınmış gibi görünen bir söz yazılıydı; Muad'Dib o sözü defalarca 
tekrarlayacaktı. O yazıyı Arrakis'teki ilk gecesinde, babasının dü­
zenlediği ilk tam kadro kurmay toplantısına katılmak üzere düklük 
karargfıhına götürülürken görmüştü. Yazıda Arrakis'ten ayrılanla­
ra bir ricada bulunuluyordu sadece, ama az önce ölümden kıl payı 
kurtulmuş olan çocuğa karanlık ve etkileyici gelmişti. Söylenen şuy­
du: "Burada neler çektiğimizi bilen sizler, dualannızı bizden esirge­
meyin." 
-PRENSES IRULAN, 
"Muad'Dib'i Anlama Kılavuzu" 
"Savaş teorisinin tamamı, göze alınan riskler üzerine kuruludur 
ama iş kendi aile ni riske atmaya gelince hesaplamaların yerini. .. 
Başka şeyler alır," dedi Dük. 
Öfkesini yeterince gizleyemediğini biliyordu ; dönüp uzun 
masa boyunca yürüdü ve geri geldi. 
Dük ile Paul iniş alanındaki toplantı salonunda yalnızdılar. 
Yankılı salonda yalnızca uzun masa ve etrafındaki modası geç­
miş üç ayaklı sandalyeler, bir de diğer uçtaki harita paneliyle 
proje k tör vardı. Paul masada, harita panelinin yakınında oturu­
yordu. Babasına arayıcı-avcıyla yaşadığı deneyimi anlatıp, canı­
na bir hainin kastettiğini söylemişti. 
Dük, Paul'ün karşısında durup masaya vurdu: "Hawat bana 
o evin güvenli olduğunu söylemişti !" 
Paul çekinerek konuştu: "Ona ben de kızmıştım ... İlk başta. 
Ben de Hawat'ı suçladım. Ama tehdit evin dışından geldi. Basit, 
zekice ve dolaysızdı. Senden ve başka pek çok kişiden -ki arala­
rında Ha wat da var-aldığım eğitim olmasa başarılı da olacaktı." 
Dük sert bir sesle "Yoksa Hawat'ı savunuyor musun?" diye 
sordu. 
"Evet." 117 
118 "Yaşlanıyor. Mesele bu. O artık-" 
"Akıllı ve çok tecrübeli," dedi Paul. "Hatırladığın kadarıyla 
Ha wat şimdiye kadar kaç hata yaptı ki?" 
"Onu ben savunuyor olmalıydım," dedi Dük. "Sen değil." 
Paul gülümsedi. 
Leto masanın başına oturup elini oğlununkinin üstüne koy­
du. "Sen ... Son zamanlarda olgunlaştın, oğlum." Elini kaldırdı. 
"Bu hoşuma gidiyor." Oğlunun gülümseyişine karşılık verdi. 
"Hawat kendi kendini cezalandınr. Ona ne kadar kızarsak kıza­
lım o kendine ikimizin toplamından daha çok kızıyordur." 
Paul harita panelinin ardındaki kararmış pencerelere, gece­
nin karanlığına baktı. Salonun ışıkları dışarıdaki balkon korku­
luğundan yansıyordu. Orada bir şeyin hareket ettiğini fark eden 
Paul, Atreides üniformalı bir muhafız gördü. Tekrar babasının 
arkasındaki beyaz duvara, sonra da masanın parlak yüzeyine 
baktı; masanın üstündeki ellerini sıkıp yumruk yapmış olduğu­
nugördü. 
Dük'ün karşısındaki kapı birden açıldı. İçeri Thufir Hawat 
daldı; her zamankinden de yaşlı ve kösele yüzlü görünüyordu. 
Uzun adımlarla masa boyunca yürüyüp Leto'nun karşısında ha­
zırola geçti. 
Leto'nun başının yukarısın daki bir noktaya bakarak "Lor­
dum, size hizmet etmekte başarısız olduğumu az önce öğren­
dim," dedi. "Bu durumda istifaını verınem kaçınılma z-" 
"Eeh, aptal numarası yapmayı kes de otur," dedi Dük. Paul'ün 
karşısındaki sandalyeyi elini saliayarak gösterdi. "Bir hata yap­
tıysan bu Harkannenları gözünde fazla büyütmendi. Oysa basit 
düşünen insanlar oldukları için basit bir plan kurmuşlar. Biz ise 
basit planlar beklemiyorduk. Ayrıca oğlum kurtulmasını büyük 
ölçüde senden aldığı eğitime borçlu olduğunu söyleyip duru-' 
yor. Yani o konuda başarısız olmadın !" Boş sandalyenin sırtına 
pat pat vurdu. "Otur dedim!" 
Hawat sandalyeye çöktü. "Ama ... " 
"Bu konuyu kapatalım, " dedi Dük. "Olan oldu. Şimdi daha 
acil meseleler var. Diğerleri nerede?" 
"Dışarıda beklemelerini söylemiştim, ben şey yaparken-" 
"Çağır onları." 
Hawat, Leto'nun gözlerinin içine baktı. "Efendim, ben-" 
"Ben gerçek dostlarıının kim olduğunu biliyorum, Thufir," 
dedi Dük. "Adamları içeri çağır." 
Hawat yutkundu. "Derhal, Lordum." Sandalyesinde dönüp 
açık kapıya seslendi: "Gumey, getir onları." 
Halleck sıraya dizitmiş adamlarm başmda içeri girdi; subay­
lar asık suratlı, peşlerinden gelen uzmanlar ve genç yaverlerse 
daha hevesli görünüyordu. Adamların otururken çektiği san­
dalyelerin ayaklarının kısa sürtünme sesleri salonda yankılandı. 
Masaya hafifbir rachag uyancısı kokusu yayıldı. 
"isteyen olursa kahve var," dedi Dük. 
Adamlarına bakarken şöyle düşündü: İyi bir ekip. Böyle bir sa­
vaşta bundan iyisi can sağlığı. Yan odadan kahve getirilip servis 
yapılmasını bekledi; adamlardan bazılarının yüzlerinden oku­
nan yorgunluğuna dikkat etti. 
Nihayet sakin, etkin bir ifade maskesi takınarak ayağa kalktı 
ve masaya parmak eklemleriyle vurarak herkesin dikkatini çekti. 
"Evet beyler; anlaşılan medeniyetimiz istila etmeye öyle alış­
mış ki İmparator'un basit bir emrini uygularken bile eski sui­
kast alışkanlıklarımızdan vazgeçemiyor uz," dedi. 
Masadakiler hafif kahkahalar attı; Paul, babasının adamla­
rın moralini yükseltmek için en uygun lafı en uygun ses tonuy­
la söylediğini fark etti. Babasının sesindeki hafif bezginlik bile 
hesaplıydı. 
"Önce Thufir'in Fremenler hakkında verdiği rapora ekieye­
cek bir şeyi olup olmadığını öğrensek iyi olur bence," dedi Dük. 
"Thufir?" 
Hawat başını kaldırıp baktı. "Verdiğim genel rapora ek ola­
rak bazı ekonomik meseleler i araştırmak niyetindeyim, efen­
dim; ama şimdilik şunu söyleyebilirim ki Fremenlerin gerçek­
ten ihtiyaç duyduğumuz müttefikler olduğuna giderek daha 
fazla inanıyorum. Şu an bize güvenip güvenemeyeceklerini an­
lamak için bekliyorlar ama genel yaklaşımları olumlu gibi. Bize 
armağanlar gönderdiler ... Kendi imalatları olan damıtıcı-giysi­
ler ... Harkannenların terk ettiği ama hala nüfuzlu olduğu yer-119 
120 lerin etrafını gösteren çöl haritaları ... " Gözlerini indirip masaya 
baktı. "Verdikleri istihbarat bilgilerinin hepsi doğru çıktı ve De­
ğişim Yargıcı'yla yaptığımız görüşmelerde epey işimize yaradı. 
Ayrıca ufak tefek armağanlar da gönderdiler ... Leydi Jessica için 
mücevherler, baharat likörü, şekerlemeler, ilaçlar. Adamiarım 
şimdi o armağanları inceliyor. Bir numara yok gibi görünüyor." 
Masanın diğer ucundaki bir adam, "Sen bu insanları sevdin 
mi peki, Thufir?" diye sordu. 
Hawat dönüp, soruyu soran adama baktı. "Duncan ldaho 
takdire şayan insanlar olduklarını söylüyor." 
Paul önce babasına, sonra tekrar Hawat'a baktıktan sonra 
bir soru sormaya cesaret etti : "Fremenlerin sayısı hakkında yeni 
bir bilgi edindin mi?" 
Hawat, Paul'e baktı. "ldaho işlenen yiyecek miktarları gibi 
ipuçlarından yola çıkarak, ziyaret ettiği mağara kompleksinde 
on bin kadar insanın yaşadığını tahmin ediyor. Liderleri iki bin 
ailelik bir siyeçi yönettiğini söylemiş. Böyle çok sayıda siyeç 
topluluğunun bulunduğuna inanmamız için sebepler var. An­
laşılan hepsi de Liet diye birine bağlı." 
"Bu yeni bir bilgi," dedi Leto. 
"Yanılıyor olabilirim, efendim. Bu Liet'in yerel bir tanrı ola­
bileceği yönünde belirtiler mevcut." 
Masanın diğer ucundaki bir başka adam genzini temizleyip 
"Kaçakçılarla iş yaptıkları kesin mi?" diye sordu. 
"ldaho o siyeçteyken bir kaçakçı kervanı yola çıkmış; bol 
miktarda baharat taşıyormuş. Yük hayvanları kullanıyorlarm ış; 
on sekiz gün yolculuk edecekleri söylenmiş." 
"Anlaşılan kaçakçılar bu kargaşa döneminde iyice azıtmış," 
dedi Dük. "Bu meseleyle özenle ilgitenrnek gerek. Gezegenimi­
ze lisanssız firkateynlerin gelip gitmesi çok önemli değil... Bu 
hep yapılan bir şey. Ama bizdeh tamamen gizli çalışmaları ... Bu 
iyi değil." 
Hawat, "Bir planınız mı var, efendim?" diye sordu. 
Dük, Halleck'e baktı. "Gurney ... Bir delegasyonun, yani elçi 
heyetinin başına geçip bu romantik işadamlarıyla temas kur­
ınanı istiyorum. Söyle onlara, bana düklük vergisi ödedikleri 
sürece faaliyetlerine göz yumarım. Hawat'ın hesaplarına göre, 
verdikleri rüşvetler ve fazladan kiralamak zorunda kaldıkları 
savaşçilar onlara bu meblağın dört kat fazlasına mal oluyor." 
Halleck, "Ya imparator bunu öğrenirs e?" diye sordu. "Ken­
disi CHOAM'dan edindiği gelirler konusunda çok hassastır, 
Lordum." 
Leto gülümsedi. "Vergiyi IV. Shaddam adına, açık açık topla­
yacağız ve o parayla askeri giderlerimizi karşılayacağı z; bu yasal. 
Bunun kavgasını Harkonnenlar yapsın! Hem Harkonnenların 
sistemi yürürlükteyken semirmiş birkaç yeriiyi de batıracağız. 
Rüşveti bitireceğ iz!" 
Halleck sırıtınca yüzü çarpıldı. "Ahh ... Mükemmel bir bel­
den aşağı darbe, Lordum. Bunu öğrenince Baron'un suratının 
alacağı hali görmek isterdim." 
Dük, Hawat'a döndü. 'Thufir, satın alabileceğini söylediğin 
o muhasebe defterlerini aldın mı?" 
"Evet, Lordum. Şu an dikkatle inceliyoruz. Ama onlara biraz 
baktım ve ilk izlenimlerimi söyleyebilir im." 
"Söyle öyleyse." 
"Harkonnenlar buradan her üç yüz otuz standart günde on 
milyar solari kazanmış." , 
Masadakilerin şaşkınlıktan nefesi kesildi. Sıkıldıklarını biraz 
belli eden genç yaverler bile bunu duyunca ilgiyle doğrulup, fal 
taşı gibi açılmış gözlerle bakıştı. 
Halleck, "'Çünkü denizierin bereketini ve kurnda gizli hazi­
neyi sömürecekler;" diye mırıldandı. 
"Görüyorsunuz ya, beyler," dedi Leto. "Harkonnenların bü­
tün bunları sırfimparator emretti diye, hiç itiraz etmeden bıra­
kıp gittiğine İnanacak kadar saf biri var mı aranızda?" 
Herkes başını iki yana sallayıp mınidanarak Dük'e katıldı. 
"Bu gezegeni elde etmek için savaşmak zorunda kalacağız," 
dedi Leto. Hawat'a döndü. "Ekipman raporu vermenin tam 
sırası. Harkonnenlar bize kaç kumsürünge ni, hasatçı, baharat 
fabrikası ve destekekipmanı bıraktı?" 
"Değişim Yargıcı'nın denetiediği imparatorluk envanterin­
de belirtildiği gibi tüm ekipmanlarını bıraktılar, Lordum," dedi 121 
122 Hawat. Bir yavere, kendisine bir dosyayı uzatmasını işaret etti; 
dosyayı alıp masaya, önüne koydu ve açtı. "Ancak sürüngenlerin 
sadece yarısından azının çalıştığından, sadece üçte bir kadarı­
nın onları baharat kumiarına götürecek taşıyıcılara sahip ol­
duğundan ... Harkannenların bize bıraktığı her şeyin bozulmak 
üzere olduğundan bahsetm eyi ihmal etmişler. Şansımız varsa 
ekiprnanın yarısını kullanabiliriz, daha da şanslıysak altı ay son­
ra dörtte birini hala kullanabiliyor oluruz." 
"Yani tam beklediğimiz gibi," dedi Leto. "Temel ekipmanlar 
konusunda nihai tahmin ne?" 
Hawat dosyasına göz attı. "Birkaç gün içinde çöle gönderile­
bilecek durumda olan dokuz yüz otuz civarı hasat fabrikası var. 
Araştırma, keşif ve hava durumu gözlemleri için altı bin iki yüz 
elli ornitopter ... Bine yakın da taşıyıcı bulunuyor." 
Halleck, "Lonca'yla tekrar pazarlığa girip, bir firkateyni hava 
durumu uydusu olarak yörüngeye sokma izni almak daha ucu­
za gelmez mi?" diye sordu. 
Dük, Hawat'a baktı. "Bu konuda bir gelişme yok, değil mi 
Thufir?" 
"Şimdilik başka yollar aramalıyız," dedi Hawat. "Lonca ajanı 
pazarlığa yanaşmadı. İkimiz de mentat olduğumuzdan benimle 
açık konuştu ... Bunun fiyatının ödeyemeyeceğimiz kadar yük­
sek olduğunu ve hep öyle kalacağını, ne kadar yüksek bir teklif­
te bulunursak bulunalım yeterli olmayacağını söyledi. Onunla 
tekrar görüşmeden önce bunun sebebini bulmalıy ız." 
Masanın diğer ucunda oturan, Halleck'in yaverlerinden biri 
sandalyesinde dönüp öfkeyle "Bu adil değil!" dedi. 
"Adil değil mi?" Dük, adama baktı. "Adalet isteyen kim? Biz 
kendi adaletimizi uygularız. Burada, Arrakis'te adalet şudur: Ya 
kazanırsın, ya ölürsün. Bizimle birlikte olduğunuza pişman mı­
sınız yoksa, beyefendi?" 
Adam, Dük'e bakakal dı ... Sonra "Hayır, efendim," dedi. "Siz 
İmparator'un emrine karşı gelemezdin iz, ben de peşinizden 
gelmekten başka bir şey yapamazdım. Öyle konuştuğum için 
kusura bakmayın ama ... " Omuz silkti. " ... Haksızlıklar karşısın­
da hepimizin biraz sinirlendiği olur." 
"Sinirlenmeyi anlayabilirim," dedi D ük. "Ama silahlarımız ve 
onları kullanma özgürlüğümüz olduğu sürece, haksızlığa uğra­
dığımızdan yakınmayal ım. Aranızda sinirli olan başkaları da var 
mı? Varsa açıkça söylesin. Burası dost meclisi; herkes istediğini 
söyleyebilir." 
Halleck kımıldandıktan sonra konuştu: "Bence insanların 
asıl içeriediği şey diğer Büyük Hanedanlardan hiç yardım teklifi 
gelmemesi, efendim," dedi. "Size 'Adil Leto' diye hitap ediyorlar 
ve ebedi dostunuz olduklarına yemin ediyorlar ama iş yardıma, 
fedakarlığa gelince kılları kıpırdamıyor." 
"Bu mücadeleden kimin galip çıkacağını henüz bilmiyor­
lar," dedi Dük. "Hanedanların çoğu fazla risk almadıkları için 
semirebildi. Bu yüzden onları suçlayama yız; hor görebiliriz, o 
kadar." Hawat'a baktı. "Ekipmandan bahsediyorduk. Adamlara 
bu makinelerden bazılarını tanıtabilir misin?" 
Hawat başıyla onayladı ve projektörün başındaki yavere ci­
hazı çalıştırmasını işaret etti. 
Masanın üstünde, Dük'ün bulunduğu uca aşağı yukarı üçte 
birlik mesafede üç boyutlu bir solido görüntüsü belirdi. Masa­
nın diğer ucundaki adamlardan bazıları daha iyi görebilmek 
için ayağa kalktı. 
Paul öne eğilip görüntüdeki makineye baktı. 
Etrafındaki küçücük görünen insanlarla kıyaslandığında, 
aracın aşağı yukarı yüz yirmi metre uzunluğunda ve kırk metre 
kadar genişlikte olduğu anlaşılıyordu. Uzun gövdesiyle böceğe 
benziyordu; bağımsız, geniş paletler üstünde hareket ediyordu. 
"Bu bir hasat fabrikası," dedi Hawat. "Bu projeksiyonda kul­
lanmak için, onarılmış ve iyi durumda olan bir tanesini seçtik. 
Fakat ilk imparatorluk ekoloji ekibinden kalma bir tane var ki, 
o külüstür haliyle hala nasıl ve neden çalışıyor, anlayabilmiş 
değilim." 
Bir yaver, "'Yaşlı Maria' dedikleri aracı kastediyorsanız res­
men müzelik," dedi. "Sanırım Harkonnenlar onu işçileri ceza­
landırmakta, tehdit etmekte kullanıyordu: İyi çalışın ha, yoksa 
kendinizi 'Yaşlı Maria'da bulursunuz !" 
Masadakiler gülüştü. 123 
124 Paul kahkahalara eşlik etmedi; projeksiyona ve aklına gelen 
bir soruya odaklanmıştı. Masanın üstündeki görüntüyü göste­
rip "Thufir, bunu bir lokmada yutacak kadar büyük kumsolu­
canlan var mı?" diye sordu. 
Masaya aniden sessizlik çöktü. Dük önce içinden küfrettiyse 
de sonra Hayır ... Burada gerçeklerle yüzleşme/eri gerek, diye dü­
şündü. 
"Çölün içlerinde bu fabrikayı bir lokmada yutabilecek ka­
dar büyük solucanlar var," dedi Hawat. "Buralarda, Kalkan 
Duvarı'nın yakınında, baharat toplama işinin büyük kısmının 
yapıldığı yerlerde de bu fabrikayı bir lokmada olmasa bile par­
çalarlıktan sonra rahatça yutabilecek solucanlar bulunuyor." 
Paul, "Niye fabrikalan kalkanla korumuyoruz?" diye sordu. 
"ldaho'nun raporuna göre çölde kalkan kullanmak tehlike­
li," dedi Hawat. "insan vücudu boyutlarındaki bir kalkan civar­
daki tüm solucanlann, yüzlerce metre öteden bile gelmesine 
yol açıyor. Kalkan onları delirtiyor, gözlerini kan bürümesine 
sebep oluyor anlaşılan. Bunu Fremenler den öğrendik; bu konu­
da onlara güvenmememiz için bir sebep yok. ldaho siyeçte hiç 
kalkan ekipmanı görmem iş." 
Paul, "Hiç mi?" diye sordu. 
"Binlerce insanın yaşadığı bir yerde öyle kalkan türünden 
şeyleri gizlemek epey güç olurdu," dedi Hawat. "ldaho siyeçin 
her tarafını serbestçe gezdi. Ne kalkanların varlığına ne de kal­
kan kullanıldığma dair bir belirti görmüş." 
"Bu çok tuhaf," dedi Dük. 
"Harkonnenlar burada çok sayıda kalkan kullanmış kesin­
likle," dedi Hawat. "Bütün garnizon köylerinde onarım istas­
yonlan varmış, istasyon kayıtlan da kalkanların yenilenmesine 
ve yedek parçalanna epey para harcandığını gösteriyor." 
Paul, "Fremenler kalkanlan etkisizleştiren bir yöntem kulla­
nıyor olabilir mi?" diye sordu. 
"Bu pek mümkün görünmüyor," dedi Hawat. "Aslında teorik 
olarak mümkün tabii... Çok güçlü bir statik karşı akımın işe ya­
rayacağı söyleniyor ama henüz deneyebilen olmadı." 
"Öyle bir imkanlan olsa mutlaka öğrenirdik," dedi Halleck. 
".Kaçakçılar Fremenlerle yakın ilişki içinde; Fremenlerde öyle 
bir cihaz olsa illa ki kaçakçıların eline geçerdi. Başka gezegen­
lerde satmaktan da çekinmezlerdi." 
"Böylesine önemli bir konunun muallakta kalması hoşuma 
gitmiyor," dedi Leto. "Thufir, bu meselenin açıklığa kavuştuml­
masına birincil öncelik vermeni istiyorum ." 
"Üstünde çalışmaya başladık bile, Lordum." Hawat genzini 
temizledi. "Bu arada, ldaho bir şey söyledi: Fremenlerin kalkan­
lara karşı tavrı belliymiş. Kalkanları komik buluyorlarmış." 
Dük kaşlarını çattıktan sonra konuştu: "Konumuz baharat 
ekipmanları." 
Hawat projektörün başındaki yaverine işaret etti. 
Hasat fabrikasının solido görüntüsünün yerini kanatlı bir 
aracın projeksiyonu aldı; bu aracın etrafındaki insanlar da kü­
çücük görünüyordu. "Bu bir taşıyıcı," dedi Hawat. "Tek işlevi 
çölün baharat bakımından zengin kısımlarına fabrikayı taşı­
mak, bir kumsolucanı belirdiğinde de fabrikayı kaçırmak olan 
bir topter. Çölde solucanlar sık görülüyor. Baharatı hasat eder­
ken fabrikaları defalarca getirip götürmek, her seferinde olabil­
diğince çok baharat taşımak gerekiyor." 
"Tam Harkonnen ahlakına uygun bir yöntem," dedi Dük. 
Salonda kahkahalar patladı; fazla yüksektiler. 
Projeksiyon odağında, taşıyıcının yerini bir ornitopter aldı. 
"Bu topterler oldukça yaygın kullanılıyor," dedi Hawat. 
"Uçuş menzilleri çeşitli modifikasyonlarla epey artırılabiliyor. 
Önemli parçaların kum ve tozdan korunmasına özen gösteril­
miş. Bu araçların yalnızca otuz da bir kadarı kal kanlı ... Kalkan 
jeneratörünün ağırlığı olmayınca uçuş menzili artıyor olsa ge­
rek." 
Dük, "Kalkan kullanılmaması hoşuma gitmiyor," diye·mı­
rıldandı. Harkonnenlann tuzağı bu mu? diye düşündü. Her şey 
ters giderse, kaçmak için kalkanlı firkateyn bile kullanamayacak 
mıyız? Bu düşünceyi aklından kovmak için başını sertçe iki yana 
salladıktan sonra "Şimdi tahminde bulunalım," dedi. "Karımız 
tahminen ne kadar olacak?" 
Hawat not defterinin iki sayfasını çevirdi. "Onarım gider-125 
126 lerini ve çalışır durumdaki araçlan göz önünde bulundurarak, 
işletme masraflan konusunda bir ön tahminde bulunduk. Ya­
nılrna payını göz önüne alarak oranı biraz düşük tuttuk doğal 
olarak." Gözlerini kapayıp mentat yan-transına geçti ve "Har­
konnenların zamanında, toplam gelirin yüzde on dördü bakım 
giderlerine ve maaşlara harcanıyordu," dedi. "Bizim için bu oran 
başlangıçta yüzde otuz olursa şanslı sayılınz. Yeni yatırımlar ve 
büyüme faktörleri -ki bunlara CHOAM'a verilecek lcir payı ve 
askeri giderler de dahil-göz önüne alındığında, eski ekipman­
ları yenileyene dek lcir marjımız epey dar olacak ... En fazla yüz­
de altı veya yedi. Ekipmanları yeniteyince kar marjımızı yüzde 
on iki ila on beşe (ki normali bu) çıkarabiliriz." Gözlerini açtı. 
"Lordum, Harkonnenlann yöntemlerini kullanmak isterse du­
rum değişir tabii." 
"Bu gezegeni sağlam ve daimi bir üs haline getirmeye çalışı­
yoruz," dedi Dük. "Halkın çoğunluğunun, özellikle de Fremen­
lerin gönlünü hoş tutmak zorundayız." 
Hawat, "Kesinlikle, özellikle de Fremenlerin," diye katıldı. 
"Caladan'daki üstünlüğümüzü deniz ve hava gücümüze 
borçluyduk," dedi Dük. "Burada ise çöl gücü adını verdiğim bir 
alana odaklanmalı yız. Bunun için hava gücü gerekebilir ama 
gerekmeyebilir de. Topterierin kalkansız oluşuna dikkatini­
zi çekerim." Başını iki yana salladı. "Harkonnenlar üst düzey 
personellerinin bir kısmını gezegen dışından getirtiyordu. Biz 
buna cesaret edemeyiz. Yeni gelen her grupta provokatörler 
olur mutlaka." 
"O halde çok daha az lcir ve hasada yetinmek zorunda kala­
cağız," dedi Hawat. "İlk iki mevsimdeki gelirimiz, Harkonoen­
ların ortalama gelirinin üçte biri olacak muhtemelen." 
"Evet, tam beklediğimiz gibi," dedi Dük. "Fremenlerle iliş­
_kilerimizi hızla güçlendirmemiz gerekecek. İlk CHOAM tefti­
şinden önce elimizde beş Fremen taburu olmasını istiyorum." 
"Bu pek uzun bir süre değil, efendim," dedi Hawat. 
"Fazla zamanımız yok, senin de gayet iyi bildiğin gibi. Har­
konneo kılığına girmiş Sardaukadarla birlikte buraya gelecekler 
ilk fırsatta. Sence kaç Sardaukar getirirler, Hawat?" 
"En fazla dört beş tabur, efendim. Daha fazla değil; Lonca'nın 
askeri nakliyat ücretleri ortada." 
"O halde beş Fremen taburu artı bizim askerlerimiz yeterli 
olur. Birkaç Sardaukar'ı esir alıp Landsraad Yüce Divanı'na çı­
karabilirsek işler çok değişir ... Karımız yüksek olsa da, olmasa 
da." 
"Elimizden geleni yapacağı z, efendim." 
Paul önce babasına, sonra tekrar Hawat'a baktı; birden o 
men ta tın ne kadar yaşlı olduğunun, o ihtiyar adamın Atreides­
lerin üç nesiine hizmet ettiğinin fa rkına vardı. Yaşlanmış. Ada­
mın kahverengi gözlerinin sulanmışlıkla parlamasından, ya­
naklarının egzotik iklimlerde çatlamış ve yanmış olmasından, 
sırtının kamburluğundan ve ince dudaklarındaki kızılcık rengi 
safo suyu lekelerinden anlaşthyordu bu. 
Paul, Öyle çok şey tek bir yaşlı adama bağlı ki, diye düşündü. 
"Şu an bir suikastçılar savaşının içindeyiz ama savaş henüz 
tam kızışmadı," dedi Dük. "Thufir, Harkannenların bu geze­
gendeki teşkilatının durumu nedir?" 
"Kilit konumlardaki iki yüz elli dokuz adamlarını ortadan 
kaldırdık, Lordum. Geride en fazla üç Harkonneo hücresi kal­
mıştır ... Belki toplam yüz kişi kadar." 
Dük, "Ortadan kaldırdığınız bu Harkonnen yandaşları zen­
gin miydi?" diye sordu. 
"Çoğu zengindi, Lordum ... Müteşebbis sınıfındandılar." 
"Onların her birinin Harkonnenlarla ittifak yaptığını göste­
ren sahte belgeler düzenlemeni istiyorum ," dedi Dük. "Belgele­
rin kopyalarını Değişim Yargıcı'na ver. Yasal olarak, bize ihanet 
ettiklerini öne süreceğiz. Malianna mülklerine el koyun; her 
şeylerini alın; ailelerini dımdızlak bırakın. İmparator'a yüzde 
onluk payını vermeyi de unutmayın. Her şey kitabına uygun 
olmalı." 
Thufir gülümseyince vişneçürüğü dudaklarının arasından 
kızıl lekeli dişleri göründü. "Tam dedenizden beklenecek tür­
den bir hamle, Lord um. Bunu akıl edemediğim için kendimden 
u tanıyorum." 
Halleck masanın diğer tarafından kaşlarını çattı; Paul'ün yü-127 
128 zünün asıldığını fark etmişti. Diğerleriyse gülümseyip başlarını 
saHayarak onaylıyordu. 
Paul, Bu yanlış, diye düşündü. Geri kalanların bize karşı daha 
da azimle savaşmasına yol açacak. Ne de olsa teslim olmak onlara 
bir şey kazandırma yacak. 
Kanlı savaşında sınır tanınmadığı nı biliyordu fakat böyle bir 
hamle onlara zafer kazandusa bile nihayetinde mahvolmalarına 
yol açabilirdi. 
Halleck, "'Yabancı bir diyarda bir yabancıyım,'" diye alıntı­
ladı. 
Paul ona baktı; Halleck'in bu alıntıyı T.K. ineili'nden yaptı­
ğını fark etmişti... Gumey de böyle alavereli dalavereli işlere son 
verilmesini mi istiyor? diye merak etti. 
Dük önce pencereleri n ardındaki karanlığa, sonra da tekrar 
Halleck'e baktı. "Gurney, o kurnişçilerinden kaçını bizimle kal­
maya ikna ettin?" 
"İki yüz seksen altısını, efendim. Bence bu karlanna şükret­
meliyiz. Hepsi de faydalı kategorilerden adamlar." 
"Yalnızca o kadar mı?" Dük dudak büktü, sonra da söze de­
vam etti: "Pekala, söyle-" 
Kapıdan gelen bağrışmalada sözü yarıda kesildi. Kapıdaki 
muhafıziann arasından geçip içeri dalan Duncan Idaho telaşla 
masa boyunca yürüyerek Dük'ün yanına gidip kulağına eğildi. 
Leto elini saliayarak ona geri çekilmesini işaret etti ve "Yük­
sek sesle konuşabilirsin, Duncan," dedi. "Gördüğün gibi bura-· 
dakiler strateji personeli ." 
Paul, Idaho'yu inceledi; onun çevik hareketlerine, taklit edil­
mesi güç bir silah öğretmeni olmasını sağlayan hızlı refleksle­
rine dikkat etti. ldaho esmer, toparlak yüzünü Paul'e çevirdi; 
çukura kaçmış gözlerinde Paul'ü tanıdığını gösteren bir ifade 
yoktu fakat Paul onun sakin görünmesine karşın aslında çok 
heyecanlı olduğunu anladı. 
Idaho masadakilere bakarak "Fremen kılığına girmiş bir 
grup Harkonnen paralı askerini yakaladık," dedi. "Fremenler 
bizi uyarmak için ulak göndermişler. Ama Harkonnenlar pusu 
kurmuş ... Adamı ağır yaralamışlar. Ulağı doktorlanmız tarafın-
dan tedavi edilmesi için buraya getiriyorduk ama yolda öldü. 
Durumunun ne kadar ağır olduğunu görünce, elimden geleni 
yapmak için yanına gitmiştim. Beni görünce şaşırdı; bir şeyi 
fırlatıp atmaya çalışıyordu." Idaho, Leto'ya tepeden baktı. "Bir 
bıçak, Lordum; bunun gibisini hiç görmemişsinizdir." 
Biri, "Billurbıçak mı?" diye sordu. 
"Şüphesiz evet," dedi Idaho. "Rengi süt beyazı, ayrıca içten 
gelen bir ışıkla parlıyor." Asker ceketinin cebinden bir kın çı­
kardı; kının ucundan çıkmış siyah bir bıçak sapı görülüyordu. 
"Sakın o bıçağı kımndan çıkarma !" 
Bu ses odanın ucundaki açık kapıdan gelmişti; öyle güçlü ve 
etkileyiciydi ki, herkes ayağa kalkıp u Larafa baktı. 
Kapıda uzun boylu, cüppeli biri durmakta ydı; muhafızlar kı­
lıçlarını çapraz tutarak, adamın içeri girmesini engelliyorlardı. 
Adamın açık ten rengi cüppesi, vücudunu neredeyse tamamen 
örtüyordu; kukuletasının içindeki ve kara peçesinin ardındaki 
masmavi gözleri görünüyordu, o kadar ... Gözlerinin biraz olsun 
akıyoktu. 
Idaho, "Girmesine izin verin," diye fısıldadı. 
Dük, "Bırakın girsin," dedi. 
Muhafızlar duraksadıktan sonra kılıçlarını indirdi. 
Adam odaya dalıp Dük'ün karşısına geçti. 
"Bu Stilgar, ziyaret ettiğim siyeçin şefi; bizi kılık değiştirmiş 
Harkonnenlar hakkında uyaranların lideri," dedi Idaho. 
"Hoş geldiniz, beyefend i," dedi Leto. "Bu bıçağı neden kının­
dan çıkarmamamız gerektiğini söyler misiniz?" 
Stilgar, Idaho'ya bakarak "Sen adederimizi gözlemledin; 
arılığa ve onura ne kadar düşkün olduğumuzu biliyorsun," 
dedi. "Senin arkadaşlık kurduğun adamın bıçağını görmene 
izin veririm." Odadaki diğerlerine göz gezdirdi. "Ama bu diğer­
lerini tanımıyorum. Onurlu bir bıçağı kirletmelerine izin mi 
vereceksin?" 
"Ben Dük Leto'yum," dedi Dük. "Bu bıçağı görmeme izin ve­
rir misiniz?" 
"Onu kımndan çıkarma hakkını kazanmamza izin veririm," 
dedi Stilgar ... Masadakiler öfkeyle ınırıldanmaya başlayınca da 129 
u o zayıf, esmer, damarlı elini kaldırdı. "Unutmayın ki bu bıçak siz­
lerle arkadaş olmuş birine aitti." 
Çöken beklentili sessizlikte Paul adamı inceledi; ondan yayı­
lan gücü hissediyordu. O adam bir liderdi -bir Fremen lideriydi. 
Masanın ortasının yakınında, Paul'ün karşısında oturan bir 
adam mırıldandı: "Bu kim oluyor da Arrakis'te bize yasak ko­
yuyor?" 
"Dük Leto Atreides'in insanlan kendi nzalarıyla yönetmek 
istediği söyleniyor," dedi Fremen. "Bu yüzden size adederimizi 
açıklamalıyım: Bir billurbıçak gören kişi belirli bir sorumluluk 
alır." Diğer taraftaki ldaho'ya karanlık bir bakış attı. "Bu bıçak­
lar bize aittir. iznimiz olmadan Arrakis'ten dışarı asla çıkarıla­
mazlat." 
Halleck ile diğerlerinden birkaçı öfkeli yüzlerle doğrulacak 
oldular. Halleck, "Bu gezegenden neyin çıkıp çıkmayacağına 
Dük Leto karar verir ... " dedi. 
"Bir saniye lütfen," dedi Leto ... Onun yumuşak sesini du­
yan herkes kalakaldı. Dük, Bu iş çığınndan çıkmamalı, diye dü­
şündü. Fremen'e dönerek "Bana saygı gösteren herkese saygı 
gösterir, hürmet ederim, beyefendi," dedi. "Size gerçekten mü­
teşekkirim. Borçlarımı da mutlaka öderim. Eğer adederinize 
göre bu bıçağın kınında kalması gerekiyorsa orada kalacak. .. 
Bunu bizzat emrediyorum. Bize yardım etmeye çalışırken can 
veren adam adına yapa bileceğimiz başka bir şey varsa da lütfen 
söyleyin." 
Fremen, Dük'e uzun uzun baktıktan sonra peçesini yavaşça 
yana çekti; ince burnu, dolgun rludakları ve parlak, siyah sa­
kah ortaya çıktı. Masanın ucuna yavaşça eğilip cilalı yüzeyine 
tükürdü. 
Masadaki adamlar ayağa fırlarken odada ldaho'nun sesi 
"Durun!" diye gürledi. 
Aniden çöken gergin sessizlikte Idaho konuştu: "Stilgar, 
vücut suyunu armağan ettiğin için teşekkür ederiz. Armağanı­
nı kabul ediyoruz ." Sonra kendisi de masanın üstüne, Dük'ün 
önüne tükürdü. 
Sonra Dük'ün kulağına "Burada suyun ne kadar değerli ol-
duğunu unutmayın, efendim," diye fısıldadı. "Bize saygı göste­
risinde bulundu." 
Leto sandalyesine geri çöktü; Paul'le göz göze gelince, oğlu­
nun acı acı gülümsediğini gördü ... Adamlan durumu anladıkça 
masadaki gerginliğin yavaş yavaş azaldığını hissetti. 
Fremen, Idaho'ya bakarak konuştu: "Siyeçimdeki davranışiann 
takdire şayandı, Duncan Idaho. Dük'üne bağWık yeminin var mı?" 
"Kendisine katılmaını teklif ediyor, efendim," dedi Idaho. 
Leto, "ikimiz için de çalışınanı kabul eder mi?" diye sordu. 
"Onunla gitmemi mi istiyorsunuz, efendim?" 
"Bu konuda kendi kararını vermeni istiyomm ," dedi Leto -
sesindeki kaygıyı gizleyememişti. 
Idaho, Fremen'i süzdü. "Beni bu koşullar altında kabul eder 
misin, Stilgar? Bazen Dük'ümün yanına dönüp ona hizmet et­
mem gerekebilir." 
"iyi dövüşüyorsun, arkadaşımız için de elinden geleni yap­
tın," dedi Stilgar. Leto'ya baktı. "Şöyle yapalım: Billurbıçak 
Idaho'da, bize bağlılığının sembolü olarak kalsın. Idaho'nun 
ayinlerle anndınlması gerekecek elbette ama o kolay. Hem bir 
Fremen hem de Atreides askeri olsun. Bunun bir örneği var: 
Liet iki efendiye birden hizmet ediyor." 
Leto, "Duncan?" diye sordu. 
"Anlıyorum, efendim," dedi Idaho. 
"Öyleyse anlaştık," dedi Leto. 
"Duncan Idaho, suyun bizimdir," dedi Stilgar. "Arkadaş ımı­
zın naaşı burada, senin Dük'ünde kalacak. Arkadaşımızın suyu 
da Atreideslerindir. Bu aramızdaki bir bağ." 
Leto iç geçirerek Hawat'a baktı; yaşlı mentatla göz göze gel-
di. Hawat başıyla onayladı; hoşnutluğu yüzünden okunuyordu. 
"Ben aşağıda bekleyeceğim; Idaho arkadaşlanyla vedalaş­
sın," dedi Stilgar. "Ölü arkadaşımızın adı Turok'tu. Ruhunu 
serbest kılma vakti geldiğinde bunu hatırlayın. Sizler Turok'un 
arkadaşlansınız." 
Stilgar dönüp gitmeye davrandı. 
Leto, "Biraz daha kalmaz mısınız?" diye sordu. 
Fremen döndü ve peçesini rahat bir hareketle eski yerine 131 
132 getirirken, altındaki bir şeyi düzeltti. Peçe kapanmadan hemen 
önce Paul ince, tüpe benzer bir şey gördü. 
Fremen, "Kalmam için bir sebep var mı?" diye sordu. 
"Sizi onurunuza layık şekilde ağırlanz," dedi Dük. 
"Onurum az sonra başka bir yerde olmarnı gerektiriyor," 
dedi Fremen. ldaho'ya tekrar baktıktan sonra dönüp uzun 
adımlarla kapıdan, muhafıziarın arasından çıkıp gitti. 
"Diğer Fremenler de onun gibiyse birbirimizin çok işine ya­
rayacağız demektir," de�i Leto. 
ldaho tonlamasız bir sesle konuştu: "O Fremenlere iyi bir 
örnek, efendim." 
"Ne yapman gerektiğini anlıyor musun, Duncan?" 
"Fremenlere elçiniz olarak gideceğim, efendim." 
"Bu görevi yerine getirmen çok önemli, Duncan. Sardaukar­
lar üstümüze çullanmadan önce o insanlardan en az beş tabur 
oluşturmamiz gerek." 
"Bu biraz zor olacak, efendim. Fremenler bağımsızlıklarına 
çok düşkün." ldaho duraksadıktan sonra konuşmayı sürdürdü: 
"Efendim, bir şey daha var. Yakaladığımız paralı askerlerden 
biri, ölü Fremen dostumuzun cesedinden bu bıçağı almaya ça­
lışıyordu. Söylediğine göre Harkannenlar billurbıçak başına bir 
milyon solari veriyormuş." 
Leto bariz bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Bu bıçakları niye o 
kadar istiyorlar ki?" 
"Bu bıçaklar kumsolucanı dişinden yapılıyor ve Fremenlerin 
işareti, efendim. Bu bıçağı taşıyan mavi gözlü bir adam geze­
gendeki her siyeçe kolayca girebilir. Beni tanımıyariarsa sorgu­
ya çekerler. Fremen gibi görünmüyorum. Ama ... " 
"Piter de Vries," dedi Dük. 
"O cin gibidir, Lord um," dedi Hawat. 
ldaho kımndaki bıçağı ceketinin altına soktu. 
"O bı çağa gözün gibi bak," dedi Dük. 
"Emredersiniz, Lordum." ldaho kemerindeki telsize pat pat 
vurdu. "Olabildiğince çabuk rapor veririm. Thufır arama kodu­
mu biliyor. Savaş dilini kullanın." Selam durduktan sonra dö­
nüp hızla Fremen'in peşinden gitti. 
Koridorda sert adımlarla uzaktaştığını işittiler. 
Leto ile Hawat anlamlı anlamlı bakıştılar. Gülümsediler. 
"Yapacak çok işimiz var, efendim," dedi Halleck. 
"Ben de sizi işinizden alıkoyuyo rum," dedi Leto. 
"Öncü üsler hakkında rapor verecektim," dedi Hawat. "Baş­
ka zamana mı bırakayım, efendim?" 
"Uzun sürer mi?" 
"Özet geçebilirim. Fremenler, Çöl Botanik Test istasyonu 
zamanında burada, Arrakis'te öyle iki yüzden fazla öncü üs ku­
rulduğunu söylüyor. Hepsinin de terk edildiği söyleniyor ama 
daha önce kapatılıp mühürlendiklerine dair raporlar var." 
Dük, "İçlerindeki teçhizatlada birlikte mi mühürlenmişler?" 
diye sordu. 
"Duncan' dan aldığım raporlara göre evet." 
Halleck, "Bu üsler nerede?" diye sordu. 
"Bu soruya verilen yanıt hep aynı: 'Liet bilir;" dedi Hawat. 
Leto, "Yani Tanrı bilir," diye mırıldandı. 
"Belki de hayır, efendim," dedi Hawat. "Şu Stilgar'ın ondan 
bahsettiğini duydunuz. Belki de gerçek bir insandan bahsedi­
yordu?" 
"İki efendiye hizmet eden," dedi Halleck. "Dinsel bir alıntıya 
benziyor." 
"Sen bilmezsen kim bilecek zaten," dedi Dük. 
Halleck gülümsedi. 
Leto, "Bu Değişim Yargıcı, imparatorluk ekolojisti Kynes ... O 
üslerin nerede olduğunu bilmiyor mudur?" diye sordu. 
Hawat, "Efendim ... Kynes, İmparator'un hizmetkarıdır," 
diye uyardı. 
"Ama şimdi imparator'dan çok uzakta," dedi Leto. "O üsle­
ri istiyorum. İçlerindeki malzemeleri elimizdeki ekipmanlan 
onarmakta kullanabil iriz." 
"Ama efendim!" dedi Hawat. "O üsler yasal olarak hala 
Majesteleri'ne ait." 
"Buradaki hava koşullan her şeyi yok edebilecek kadar çetin," 
dedi Dük. "Hava koşullarını suçlayabiliriz. Bu Kynes denen ada­
mı bul ve en azından o üslerin hala var olup olmadığını öğren." 133 
134 "O üsleri kullanmak tehlikeli," dedi Hawat. "Duncan'ın açık­
ça söylediği bir şey var: O üsler ya da var olduklan fikri Fremen­
ler için derin bir önem taşıyor. O üslere el koyarsak Fremenleri 
kendimizden soğutabiliriz." 
Paul etrafındaki adamların yüzlerine bakınca, bu konuşmayı 
can kulağıyla dinlediklerini gördü. Babasının tavrı onları epey 
rahatsız etmiş gibiydi. 
Paul usulca "Onu dinle, baba," dedi. "Doğru söylüyor." 
"Efendim, o üsler elimizdeki tüm ekipmanları onarmaya 
yetecek malzerneye sahip olsa bile stratejik sebeplerden dola­
yı erişilmez olabilir," dedi Hawat. "Bu konuda daha fazla bil­
gi toplamadan harekete geçmek acelecilik olur. Bu Kynes, 
İmparator' dan hakemlik yetkisi aldı. Bunu unutmamalıyız. Fre­
menler de ona saygı duyuyor." 
"Öyleyse bu işi kitabına uygun halledin, " dedi Dük. "Ben sa­
dece o üslerin hala var olup olmadığını öğrenmek istiyorum." 
"Emredersiniz, efendim." Hawat arkasına yaslanıp gözlerini 
indirdi. 
"Tamam öyleyse," dedi Dük. "Ne yapmamız gerektiğini bili­
yoruz ... Çalışacağız. Bunun için eğitildik. Bu konuda tecrübeli­
yiz. Ödüllerin ne olduğunu biliyoruz, diğer seçenekler de gayet 
net. Hepiniz görevinizi biliyorsunuz." Halleck'e baktı. "Gurney, 
önce şu kaçakçılar meselesini hallet." 
Halleck, "'Kuru topraklarda yaşayan asilere gideceğim;" diye 
alıntı yaptı. 
"Bir gün bu adamı gafil avlayacağım; alıntı yapamayacak, o 
zaman da kendini çıplak hissedecek," dedi Dük. 
Masadakiler gülüştüyse de Paul kahkahaların zorlama oldu­
ğunu fark etti. 
Dük, Hawat'a döndü. "Bu katta bir kumanda merkezi daha 
kur, Thufir; istihbarat ve iletişim için. Merkez hazır olduğunda 
seninle görüşmek isteyeceğ im." 
Hawat ayağa kalktı ve destek almak istercesine etrafına ba­
kındı. Sonra dönüp odadan çıktı. Diğerleri hemen onun peşine 
düştüler; odada sandalye ayaklarının gıcırtıları duyuldu; küçük 
gruplar halinde giden adamlar şaşkın görünüyordu. 
Paul odadan çıkan son adamların sırtına bakarken Toplantı 
havada kaldı, diye düşündü. Daha önceki tüm personel toplan­
tılarının sonucu netti. Bu seferkiyse sanki vakitsizce sona ermiş, 
yetersizliklerle yıpranmış ve akıllarda soru işareti bırakmıştı. 
Paul yenilmeleri olasılığını ilk kez gerçekten düşünme izni 
verdi kendine... Bunu düşünmesinin sebebi korku veya yaşlı 
Rahibe Ana'nın yaptığı türden uyarılar değildi; bizzat yaptığı 
durum değerlendirmesiydi. 
Babam çaresiz, diye düşündü. İşlerimiz hiç iyi gitmiyor. 
Ye Ha wat ... Paul o yaşlı mentatın toplantı sırasındaki tavır­
tarım, belli belirsiz duraksamalarını, sergilediği huzursuzluk 
belirtilerini hatırladı. 
Hawat'ın canını fena halde sıkan bir şey vardı. 
"Gecenin kalanını burada geçirsen daha iyi olur, oğlum," 
dedi Dük. "Zaten şafağa az kaldı. Ben annene haber veririm." 
Yavaşça, kaskatı uzuvlarla ayağa kalktı. "Şu sandalyelerden bir­
kaçını birleştitip biraz uzansana." 
"Pek yorgun değilim, efendim." 
"Nasıl istersen." 
Dük ellerini arkasında kavuşturup masa boyunca ileri geri 
yürümeye başladı. 
Paul, Kafese kapatılmış bir hayvan gibi, diye düşündü. 
"Aramızda bir hain olması ihtimalini Hawat'la konuşacak 
mısın?" diye sordu. 
Dük, oğlunun karşısında durup karanlık pencereler e baka­
rak konuştu: "Bu ihtimali defalarca konuştuk." 
"Yaşlı kadın çok kesin konuştu," dedi Paul. "Anneme bırakı­
lan mesajda da-" 
"Gerekli tedbirler alındı," dedi Dük. Odaya bakındı; Paul ba­
basının gözlerinde, avianılan vahşi bir hayvanın bakışlarını gör­
dü. "Burada kal. Benim kumanda merkezleri hakkında Thufır'le 
konuşmak istediğim birtakım şeyler var." Dük dönüp uzun adım­
larla odadan çıkarken kapı muhafıziarına hafifçe başını salladı. 
Paul babasımn odadan çıkmadan önce durduğu yere baktı. 
Orası daha Dük dışarı çıkmadan boşalmıştı. Sonra Paul, yaşlı ka­
dının uyarısını hatırladı: " ... babası için yapılabilecek bir şey yok." 135 
Muad'Dib'in ailesiyle birlikte Arrakeen sokaklanndan geçtiği ilk 
gün, on/an gören bazı insanlar efsaneleri ve kehaneti hatırlaya­
rak "Mehdi!" diye seslendi. Ama bu bir soruydu aslında; ne de olsa 
Paul'ün Dışdünyadan Gelen Ses, yani Lisanü'l-Gayb olduğunu yal­
nızca umuyorlardı. Annesi de dikkatlerini çekmişti; onun bir Bene 
Gesserit olduğunu duymuşlardı, bu yüzden de diğer Lisanü'l-Gayb 
gibi olduğuna emindiler. 
-PRENSES IRULAN, 
"Muad'Dib'i Anlama Kılavuzu" 
Bir muhafız tarafından Thufir Hawat'ın bulunduğu köşe oda­
sına götürülen Dük, onun içeride yalnız .olduğunu gördü. Yan 
odadan iletişim ekipmanları kuran adamların sesleri gelse de bu 
oda oldukça sessizdi. Dük etrafına bakınırken Hawat kağıtlarla 
136 kaplı masadan kalktı. Yeşil duvarlı odada masanın yanı sıra üç 
süspansör sandalyesi vardı; önceden Harkonnenlara ait olan bu 
sandalyelerin üstündeki "H" harfleri aceleyle kazmarak silinmiş 
ama geride soluk izler kalmıştı. 
"Bu sandalyeleri burada bulduk ama oldukça emniyetliler," 
dedi Hawat. "Paul nerede, efendim?" 
"Onu toplantı salonunda bıraktım. Umarım tek başına biraz 
dinlenebilir; onu rahatsız etmek istemiyorum ." 
Ha wat başıyla onaylarlıktan sonra gidip yan odanın kapısını 
kapayınca statik sesi ve elektronik cızırtılar bir anda kesildi. 
"Thufir, İmparator ile Harkonnenların baharat stokları ilgi­
mi çekiyor," dedi Leto. 
"Lord um?" 
Dük dudaklarını büzdü. "Depolar yok edilebilir. " Konuşacak 
olan Hawat'ı elini kaldırarak susturdu. "İmparator'un stokunu 
boş ver. Harkonnenların kötü duruma düşmelerine içten içe se­
vinir o. Hem zaten Baron sahip olduğunu açıkça itiraf edeme­
diği bir şeyin yok olmasına ne diyebilir ki?" 
Hawat başını iki yana salladı. "Böyle işlere ayıracak pek ada­
mımız yok, efendim." 
"ldaho'nun adamlarından bazılarını kullan. Belki bazı Fre­
menler de gezegenin dışına yolculuk etmekten hoşlanır. Giedi 
Prime'a akın düzenlemek ... Bize stratejik avantajlar sağlar, Thu­
fir; dikkat dağıtır." 
"Nasıl isterseniz, Lordum." Hawat sırtını döndü; yaşlı ada­
mın huzursuzluğunu fark eden Dük, Belki de ondan şüphe/endi­
ğimi sanıyor, diye düşündü. Aramızda hainler olduğuna dair gizli 
raporlar aldığımı biliyor olmalı. Eh. .. İ çini bir an önce rahatlatmak 
en iyisi. 
"Thufir, gözüm kapalı giivendiğim çok az insandan biri ol­
duğun için seninle başka bir mesele hakkında konuşmak isti­
yorum," dedi. "Aramıza hainlerin sızmasını engellemek için sü­
rekli tetikte olmamız gerektiğini ikimiz de biliyoruz ... Ama iki 
yeni rapor aldım." 
Hawat dönüp ona baktı. 
Leto, Paul'ün söylediklerini anlattı. 
Anlattıkları Hawat'ın yoğun mentat odaktanmasını hareke­
te geçirmek yerine onun daha da huzursuzlanmasına yol açtı. 
Leto, yaşlı adamı inceledikten sonra "Gizlediğin bir şeyler 
var, eski dostum," dedi. "Toplantıda da çok huzursuzdun; bun­
dan şüphelenmeliydim. Konferansta, o insanların karşısında 
söyleyemediğİn şey nedir?" 
Hawat'ın safo lekeli dudaklan ciddiyede gerHip dümdüz 
olunca etraflarında küçük kırışıklar belirdi. Konuşurken rlu­
dakları kırışıklı ve gergin kaldı: "Lordum, bunu nasıl söylesem 
bilemiyorum." 
"Birbirimiz için epey yara almışlığımız var, Thufir," dedi 
Dük. "Benimle her şeyi konuşabileceğini biliyorsun." 
Hawat ona bakmayı sürdürürken İşte onun en çok bu halini 
seviyorum, diye düşündü. İşte sadakatimi ve hizmetlerimi sonuna 
kadar hak eden, onurlu bir adam. Niye onu incitmek zorundayım ki? 
Leto, "Eee?" diye ısrar etti. 
Hawat omuz silkti. "Bir mesaj fragmanıyla ilgili. Bir Harkon­
neo ulağından aldık. Pardee adlı bir ajana yazılmış. Pardee'nin 137 
138 Harkonnenlann buradaki gizli örgütünün başı olduğuna inan­
mamız için geçerli sebepler var. Mesajda yazanlar ... Önemli ola­
bilir de, olmayabilir de. Nasıl yorumlandığına bağlı." 
"Bu kafa kanştırıcı mesajda ne yazıyormuş?" 
"Mesaj fragmanında, Lordum. Tamamı değil. Mikrofilme 
yazılmış ve her zamanki gibi yok edici kapsül iliştirilmiş. Asidin 
tamamen silmesini engellesek de mesajın yalnızca bir kısmını 
kurtarabildik. Fakat kurtardığımız kısım oldukça ilginç." 
"Devam et?" 
Hawat dudaklannı ovuşturdu. "Şöyle diyor: ' ... eto asla şüp­
helenmeyecek, sevdiğinden darbe alınca da sırf bu darbenin 
kaynağı bile onu yıkmaya yetecek.' Mesajda Baron'un özel müh­
rü vardı; bizzat kontrol ettim." 
"Kimden şüphelendiğin belli," dedi Dük; sesi birden soğuk­
laşmıştı. 
"Lordum, sizi incitmek tense kollanını keserim," dedi Ha­
wat. "Lordum, peki ya ... " 
"Leydi )essica," dedi Leto ... Öfketendiğini hissediyordu. "O 
Pardee denen adamı konuşturamaz mısın?" 
"Ne yazık ki ulağı ele geçirdiğimizde Pardee artık sağ değildi. 
Ulağın da taşıdığı mesajın içeriğini bilmediğine eminim." 
"Anlıyorum." 
Leto başını iki yana sallarken Ne pis iş, diye düşündü. Ama 
]essica hain olamaz. Kadınımı iyi tanınm. 
"Lord um, eğer ... " 
Dük, "Hayır!" diye bağırdı. "Bir yanlışlık olmalı ... " 
"Bu mesajı göz ardı edemeyiz, Lordum." 
"Jessica on altı yıldır benimle birlikte! Eline sayısız fırsat geç­
ti... Hem onu ve okulunu sen kendin araştırmıştın!" 
Hawat acı acı konuştu: '.'Bazı şeyleri gözden kaçırdığım oluyor." 
"Bu imkansız diyorum sana! Harkonnenlar Atreides 
Hanedam'nın kökünü kazımak istiyor ... Yani Paul'ü de öldür­
mek istiyorlar. Bunu bir kez denediler bile. Bir kadın kendi oğ­
luna karşı kumpas kurabilir mi?" 
"Belki de oğluna karşı kumpas kurmuyordur. Dünkü suikast 
girişimi de kumazca bir numara olabilir." 
"Numara olamaz." 
"Lordum, Jessica ebeveynini tanımadığını söylüyor ama ya 
tanıyorsa? Ya mesela annesiyle babası bir Atreides tarafından 
öldürüldüyse?" 
"O zaman çok daha önce harekete geçerdi. İçkime zehir ka­
tardı ... Veya bir gece vakti bıçaklardı. Başka kimin eline o kadar 
fırsat geçiyor ki?" 
"Harkonnenlar sizi manen de yıkmak istiyorlar, Lordum. 
Niyetleri yalnızca öldürmek değil. Kanlının pek çok incelikleri 
vardır. Bu kan davalan bazen sanat eseri gibi olur." 
Dük'ün omuzları çöktü. Gözlerini kapadı; yaşlı ve yorgun 
görünüyordu. Olamaz, diye düşündü. ]essica bana kalbini açtı. 
"Beni yıkınanın en iyi yolu sevdiğim kadından şüphelenme ­
mi sağlamak değil mi?" diye sordu. 
"Dediğim gibi... Aklıma gelen bir ihtimaldi, o kadar," dedi 
Hawat. "Yine de ... " 
Dük gözlerini açıp Hawat'a baktı... Şüphe/ensin tabii, diye 
düşündü. Şüphelenmek onun işi, benim değil. Belki de, buna ina­
nıyor gibi görünürsem gerçek hain tedbiri elden bırakıp kendini ele 
verebilir. 
"Önerin nedir?" diye fısıldadı. 
"Şimdilik onu sürekli gözlem altında tutalım, Lordum. Her 
hareketi izlenmeli. Bunun fark ettirmeden yapılmasına özen 
göstereceğim. Idaho bu iş için biçilmiş kaftan. Belki bir iki hafta 
sonra onu geri çağırabiliriz. Idaho'nun askerleri arasinda, eğitti­
ğimiz genç bir adam var; Fremenlere Idaho'nun yerine onu gön­
dermemiz ideal olabilir. Diplomasi yeteneği kuvvetli." 
"Fremenlerle olan ilişkimizi tehlikeye atma." 
"Elbette atmam, Lordum." 
"Peki ya Paul ne olacak?" 
"Belki Dr. Yueh'yi uyarsak iyi olur." 
Leto, Hawat'a sırtını döndü. "Kararı sana bırakıyorum." 
"ihtiyatlı olacağım, Lordum." 
Leto, En azından buna emin olabilirim, diye düşündü. "Yü­
rüyüşe çıkacağım," dedi. "Bana ihtiyacın olursa buralardayım. 
Muhafız ... " 139 
140 "Lordum, gitmeden önce bakınanızı istediğim bir filmklip 
var. Fremen dini üstüne bir ön analiz. Hatırlarsanız bu konuda 
rapor verınemi istemiştin iz." 
Duraksayan Dük, Hawat'a dönmeden konuştu: "Bekleye­
mez mi?" 
"Elbette, Lordum. Fakat buraya gelirken yolda bağrışan hal­
kın ne dediğini sormuştunuz. 'Mehdi!' diyorlardı. Genç efendi­
ye öyle sesleniyorlardı. Onlar ... " 
"Paul'e mi?" 
"Evet, Lordum. Buralıların inandığı bir efsane, bir kehanet 
var; bir Bene Gesserit'in çocuğu olan bir önderio gelip onları 
gerçek özgürlüğe kavuşturacağına inanıyorlar. Sıradan bir me­
sih hilciyesi." 
"Yani Paul'ün şey olduğunu düşünüyorlar ... Şey ... " 
"Yalnızca umuyorlar, Lordum." Hawat bir filmklip kapsülü 
uzattı. 
Dük kapsülü alıp cebine koydu. "Sonra bakanın." 
"Elbette, Lordum." 
"Şu an ... Düşünmek için zamana ihtiyacım var." 
"Peki, Lord um." 
Dük derin derin iç geçirip uzun adımlarla kapıdan çıktı. Ko­
ridorda sağa dönüp yürümeye başladı; ellerini arkasında kavuş­
turmuştu ve nerede olduğuna pek dikkat etmiyordu. Koridor­
lar, merdivenler, balkonlar, odalar vardı ... İnsanlar ona selam 
veriyor ve geçmesi için yana çekiliyorlardı. 
Dük bir süre sonra toplantı salonuna geri döndüğünde içe­
risinin karanlık olduğunu gördü; masanın üstünde uyuyan 
Paul'ün üzeri bir muhafız peleriniyle örtülmüştü, başının altın­
da da yastık niyetine kullandığı küçük bir gemici torbası vardı. 
Usulca yürüyerek salondan geçen Dük iniş pistine bakan hal­
kona çıktı. Balkonun köşesindeki muhafız, pistten yansıyan loş 
ışıkta Dük'ü tanıyınca hazırola geçti. 
Dük, "Rahat," diye mırıldandı. Balkonun soğuk metal kor­
kuluğuna yaslandi. 
Seher vakti çöl havzasına sessizlik çökmüştü. Dük göğe bak­
tı. Yıldızlada dolu mavimsi siyah gökyüzü, pullada bezeli bir şal 
gibiydi. Güney ufkunun hemen yukarısında gecenin ikinci ayı, 
seyrek toz bulutunun ardından bakıyordu ... Dük'e alay ve şüp­
heyle bakan, inançsız bir aydı bu. 
Dük seyrederken ay Kalkan Duvarı kayalıklarının ardmda 
gözden kaybolmaya başladı; kayalıklar buzullara benzedi ve 
aniden çöken karanlığın yoğunluğu Dük'ü ürpertti. Titredi. 
İçinde öfke kabardı. 
Harkannenlar artık benimle uğraşamayacak, beni avlayama­
yacak, bana saldıramay acaklar, diye düşündü. Köy muhtarı zih­
niyetli bo k çuvalları! Artık yeter ... Burada direneceğim! Biraz hü­
zünle şöyle düşündü: Şahinlerin daha zayıf kuşlara yaptığı gibi ... 
Gözlerim ve pençelerimle hükmetmeliyim. Elini asker ceketindeki 
şahin ambleminde bilinçsizce gezdirdi. 
Doğuda gecenin karanlığı parlak griye, ardından da yıldız­
ları soluklaştıran deniz kabuğu renklerine büründü. Girintili 
çıkıntılı ufukta şafak aydınlığı yavaşça, ağır ağır çalan bir çan 
gibi belirmeye başladı. 
Bu öyle güzel bir manzaraydı ki Dük tüm dikkatini ona verdi. 
Bazı güzellikler tasvir edilemez, diye düşündü. 
Burada o parçalanmış kızıl ufuk, o mor ve toprak rengi sarp 
kayalıklar kadar güzel şeyler olabileceğini hayal bile etmemişti. 
iniş pistinin ötesinde, gecenin belli belirsiz çiyinin Arrakis'in 
alelacele ekilmiş tohumlarına dokunarak can verdiği yerde, 
kızıl havuzları andıran çiçek tarlaları gördü; içlerinde yer yer ... 
Dev ayak izlerine benzeyen mor kısımlar vardı. 
"Güzel bir sabah, efendim," dedi muhafız. 
"Evet, öyle." 
Dük başıyla onaylarken şöyle düşündü: Belki de bu gezegeni 
zamanla sevmek mümkündür. Belki burası oğluma güzel bir yuva 
olur. 
Sonra çiçek tarialarma doğru yürüyen insan siluetleri gör­
dü; ellerindeki, tırpana benzer tuhaf aletleri kullanıyorlardı ... 
Bunlar çiy toplayanlardı. Burada su öyle değerliydi ki çiyin bile 
toplanması gerekiyordu. 
Dük, Burası berbat bir yer de olabilir, diye düşündü. 141 
Bir insanın yaşayabi/eceği en korkunç aydınlanma anı, babasının 
da insan olduğunu ... Etiyle kemiğiyle insan olduğunu keşfettiği an­
dır muhtemelen. 
-PRENSES IRUlAN, 
"Muad'Dib'in Toplu Özdeyişleri" 
"Paul, korkunç bir şey yapıyorum ama buna mecburum," dedi 
Dük. Toplantı salonuna kahvaltıları için getirilmiş olan portatif 
zehir-bulucunun yanında duruyordu. Sensörlü kolları masanın 
üstünde gevşekçe sarkan cihaz, Paul'e yeni ölmüş tuhafbir bö­
cek gibi görünüyordu. 
Dük pencerelerden dışarı, sabah göğünün altında uzanan, 
tozların savrulduğu iniş alanına bakıyordu. 
Paul'ün yanındaki izleme cihazının içinde Fremenlerin din-
142 sel pratikleriyle ilgili kısa bir filmklip vardı. Klipteki görüntüie­
rin montajı Hawat'ın uzmanlarından biri tarafından yapılmıştı; 
Paul klipte kendisinden bahsedilmesinden rahatsız olmuştu. 
"Mehdi!" 
"Lisanü'l-Gayb!" 
Gözlerini kapayınca, kalabalığın sesienişini anımsayabiliyor­
du. Demek bunu umuyorlar, diye düşündü. Yaşlı Rahibe Ana'nın 
söylediği şeyi hatırladı: Kuisatz Haderah. Anılar ona korkunç 
gaye hissini anımsatıyor, bu tuhaf dünyayı anlam veremediği 
bir şekilde tanıdık bulmasına yol açıyordu. 
"Korkunç bir şey," dedi Dük. 
"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" 
Leto dönüp oğluna tepeden baktı. "Harkonnenlar beni oyu­
na getirmek istiyorlar; annenden şüphelenmemi sağlamak isti­
yorlar. Ona kendimden çok güvendiğimi bilmiyorlar." 
"Anlamıyorum, efendim." 
Leto tekrar pencerelerden dışarı baktı. Beyaz güneş, sabah 
karlranında epey yükselmişti. Süt beyazı ışığı, Kalkan Duvarı'nın 
içlerine parmak gibi uzanan kör kanyonlara köpürürcesine dö­
külen toz bulutlarını aydınlatıyordu. 
Dük o gizemli mesajda yazanlan ağır ağır, öfkesini dizginle­
meye çalışarak Paul' e aktardı. 
"Annemden şüphetenrnek benden şüphelenmekle aynı şey," 
dediPauL 
"Başarılı olduklarını sanmalılar," dedi Dük. "Benim o kadar 
aptal olduğumu sanmalılar. Gerçek gibi görünmeli. Numara 
yaptığımı annen bile bilmemeli ." 
"Am� efendim! Neden?" 
"Annenin tepkisi rol olmamalı. Evet, mükemmel bir oyun­
cudur ... Ama bu mesele fazlasıyla önemli. Aramızdaki haini bul­
ınayı umuyorum. Tamamen kanmış gibi görünmeliyim. Bu, an­
neni üzebilir ama onu daha büyük üzüntülerden kurtaracak." 
"Peki bana niye söylüyorsun, baba? Seni ele verebiliri m." 
"Seni izlemeyecekler ki," dedi Dük. "Bu sırrı saklayacaksın. 
Saklamalısın." Pencerelere doğru yürüdü ve sırtı dönük konuş­
tu. "Böylece, eğer bana bir şey olursa annene gerçeği anlatabi­
lirsin... Ondan bir an bile şüphelenmediğimi söyleyebilirsin. 
Bunu bilmesini isterim." 
Paul babasının kendi ölümünden bahsettiğini aniayıp he­
men atıldı: "Size bir şey olmayacak, efendim. Siz-" 
"Sus, oğlum." 
Paul babasının sırtına baktı; onun yorgunluğunu boynun un 
açısından, omuzlarının duruşundan, ağır hareketlerinden anla­
yabiliyordu. 
"Yorgunsun sadece, baba." 
Dük, "Sahiden yorgunu m," diye katıldı. "Ruhum yoruldu. 
Büyük Hanedanların hüzün verici yozlaşması sonunda beni de 
etkilemiştir belki. Oysa bir zamanlar öyle güçlüydük ki." 
Paul öfkeyle atıldı: "Bizim hanedanımız yozlaşmadı !" 
"Yozlaşmadı mı?" 
Dük dönüp oğluna baktı; sert bakan gözleri mor halkalarla 
çevriliydi, ağzının bir kenan da alaycı ve inançsız bir gülümse­
meyle kıvrılmıştı. "Annenle evlenmeliydim; onu düşesim yap­
malıydım. Ama ... Bekarlığım bazı Hanedanlara beni kızlarıyla 143 
144 evlenditip ittifak kurma umudu veriyor." Omuz silkti. "Bu yüz­
den ben ... " 
"Annem bana bunu açıklamıştı ." 
"İnsanlar en cesur görünen liderlerin peşinden gider," dedi 
Dük. "Bu yüzden, cesur gibi davranıyor um." 
Paul, "Sen iyi bir lidersin," diye itiraz etti. "Halkını iyi yöne­
tiyorsun. İnsanlar seni seviyor; kendi rızalarıyla peşinden geli­
yorlar." 
"Propaganda bürom en iyilerden," dedi Dük. Tekrar dönüp 
dışarıya, havzaya baktı. "İmparator, Arrakis'in bizim için ne bü­
yük fırsatlar içerdiğini hayal bile edemez. Ama bazen, kaçıp fi­
rari olsak daha mı iyi olurdu diye düşünmüyor değilim. Bazen, 
ortadan kaybolsak ne iyi olurdu diye düşünüyorum; halkın ara 
sına karışıp tehlikelere daha az-" 
"Baba!" 
"Evet, sahiden yorgunum," dedi Dük. "Bu arada, baharat ar­
tıklarını hammadde olarak kullanmaya başladığımızı ve daha 
şimdiden bir filmşeridi fabrikası kurduğumuzu biliyor muy­
dun?" 
"Efendim?" 
"Filmşeridi sıkıntısı çekmemel iyiz," dedi Dük. "Yoksa köy­
leri ve şehirleri nasıl enformasyona boğarız? İnsanlar onları ne 
kadar iyi yönettiğimi öğrenm�li. Onlara söy lemezsek nereden 
bilecekler?" 
"Biraz dinlenmelisin," dedi Paul. 
Dük tekrar oğluna baktı. "Neredeyse unutuyordum ... 
Arrakis'in bir avantajı daha var. Burada her yerde baharat bu­
lunuyor. İçine çektiğin havada, yediğin her şeyde neredeyse. 
Bu da Suikastçılar Elkitabı'ndaki en tanınmış bazı zehiriere 
karşı doğal bağışıklık sağlıyor. Ayrıca, her damla suyu idareli 
kullanmak zorunda olduğumuzdan her türlü gıda üretimini 
de son derece titiz denediyoruz -maya kültürlerini, toprak­
sız yetişen bitkileri, çemavitleri, her şeyi. Nasıl halkın büyük 
bölümünü zehirleyemezsek ... Düşmanlarımız da bize bu yolla 
saldıramaz . Arrakis bize olumlu bir 'ahlaki ve-etik imaj kazan-
�rıyo�" · 
Paul konuşacakken Dük onu susturarak şöyle dedi: "Yanım­
da bunları söyleyebileceğim biri olması gerekiyor, oğlum." İç 
geçirdi ve dışarıdaki çorak topraklara tekrar baktı; orada artık 
çiçekler bile görülmüyordu ... Çiy toplayanların ayakları altında 
ezilmiş, sabah güneşinin altında solmuşlardı. 
"Caladan'dayken deniz ve hava kuwetlerimizle hükmeder­
dik," dedi Dük. "Buradaysa çöl gücüne sahip olmaya çabalama­
mız gerekiyor. Sana bırakacağım miras bu, Paul. Başıma bir şey 
gelirse size ne olacak? Firari hanedan değil, gerilla hanedan ola­
caksınız ... Kaçan, avlanılan." 
Paul konuşmaya çalıştı fakat söyleyecek söz bulamadı. Baba­
sını ilk kez bu kadar umutsuz görüyordu. 
"Arrakis'i elinde tutmak isteyen kişi kendine olan saygısını 
yitirmesine yol açacak birtakım kararlar vermek zorunda kala­
bilir," dedi Dük. Pencereden dışarıyı, iniş alanının kenarındaki 
bir gönderden gevşekçe sarkan yeşilli siyahlı Atreides bayrağını 
gösterdi. "Şu onurlu bayrak pek çok kötülüğün simgesi haline 
gelebilir." 
Paul yutkundu; boğazı kupkuru kesilmişti. Babasının sözle­
rindeki derin umutsuzluk ve teslimiyetçilik karşısında, delikan­
lının göğsünde boşluk hissi oluşmuştu. 
Dük cebinden bir enerji tabieti çıkarıp susuz yuttu. "Güç ve 
korku," dedi. "Devlet yönetimi araçları. Sana daha sıkı bir geril­
la eğitimi verilmesini emretmeliyim. Şu filmklipte sana 'Mehdi' 
diyorlar ... 'Lisanü'l-Ga yb' ... Son çare olarak, bundan olabildi­
ğince faydalanmayı deneyebilirsin." 
Babasına bakan Paul, onun omuzlarının düzleşmesini sey­
retti; tablet etkisini gösteriyordu ... Fakat Paul babasının korku 
ve şüphe dolu sözlerini anımsadı. 
Dük, "Şu ekolojist nerede kaldı?" diye mırıldandı. "Thufir'e 
onu sapalı erkenden buraya getirmesini söylemişt im." 145 
146 Babam Padişah imparator bir gün beni elimden tuttu; huzursuz­
luğunu annemden öğrendiğim yöntemler sayesinde hissettim. Beni 
Portreler Salonu'na, Dük Leto Atreides'in egosuretinin karşısına 
götürdü. Babam ile portredeki o adamın birbirlerine ne kadar ben­
zediğini fark ettim; ikisinin de yüzü zayıf ve yakışıklı, yüz hatlan 
keskin, bakışlan etki leyici ve soğuktu. "Kızım, prensesim, keşke bu 
adam kendine eş ararken daha büyük olsaydın," dedi babam. O sı­
rada 71 yaşındaydı ve portredeki adamdan daha yaşlı görünmü­
yordu ... Ben ise daha 14 yaşındaydım ama o an bir şeyi anladığımı 
hatırlıyorum; babam, Dük'ün kendi oğlu olmamasına içten içe ha­
yıflamyordu ve onları birbirine düşman kılan siyasi zorunluluklar­
dan hoşlanmıyordu. 
-PRENSES IRULAN, 
"Babamın Evinde" 
Dr. Kynes'ın ihanet etmekle görevtendirildiği insanlarla ilk gö­
rüşmesi sarsıcı olmuştu. Efsaneleri yalnızca kültürel kökeniere 
dair ilginç ipuçları olarak görmekle övünen bir biliminsanıydı 
o. Fakat o çocuk kadim kehanete tıpatıp uyuyordu. "Arayan 
gözleri" ve "vakur bir dürüstlüğü" vardı. 
Tanrıça Ana'nın Mesih'i kendisiyle birlikte mi getireceği, 
yoksa Arrakis'te mi doğuracağı kehanette belirtilmi yordu elbet­
te. Yine de, Kynes'ın görüştüğü kişilerin bu kehanete tuhaf bir 
şekilde uyduğu inkar edilemezdi. 
Sabahın ortasında, Arrakeen iniş alanının idare binasında 
tanışmışlardı. Biraz ileride rölantide çalışan armasız ornitop­
ter uyuşuk bir böcek gibi vızıldıyordu. Aracın yanında kılıcını 
çekmiş bir Atreides muhafızı durmakta ydı; kalkan kullandığı, 
etrafındaki havanın hafifçe dalgalanmasından anlaşılıyordu. 
Kynes kalkanın havada oluşturduğu titreşimiere bakıp du­
dak büktü: Arrakis'in o konuda onlara bir sürprizi olacak! 
Gezegenbilimci elini kaldırıp yanındaki Fremen korumala­
nna geride durmalarını işaret etti. Sonra da binanın girişine, 
plastik kaplı kayanın içlerine açılan karanlık deliğe doğru yürü­
dü. Bu kocaman, yekpare bina nasıl da açıkta, diye düşündü. Bir 
mağarada görüşmeleri çok daha uygun olurdu. 
Girişteki bir hareket Kynes'ın dikkatini çekti. Durup cüppe­
sini düzeltti ve elini sol omzuna götürerek damıtıcı-giysisinin 
ayarlarını yaptı. 
Giriş kapıları ardına dek açıldı. İçeriden tez adımlarla yü­
rüyen Atreides muhafızları çıktı. Hepsi de tepeden tırnağa si­
lahlıydı ... Düşük hızlı mermi atan sersemletici, kılıç ve kalkan 
taşıyorlardı. Şahin yüzlü, esmer tenli, siyah saçlı, uzun boylu bir 
adam peşlerinden geliyordu. Cüppe pelerininin göğüs kısmında 
Atreides arınası vardı; adamın bu giysiye alışık olmadığı belliy­
di. Pelerinin etekleri adamın damıtıcı-giys isinin bacak kısımla­
rına takılıyor, onun rahat yürümesini engelliyordu. 
Adamın yanında yine siyah saçlı fakat yüzü daha toparlak bir 
delikanlı yürümekteydi. Kynes on beşinde olduğunu bildiği bu 
gencin yaşından küçük gösterdiğini düşündü. Fakat delikanlı­
nın genç bedeninde buyurgan, kendinden emin bir hava vardı; 
sanki diğer insanların göremediği şeyleri görüyor ve biliyordu. 
Sırtında babasının pelerininin aynısı olmasına karşın, bu pele­
rinleri hayatı boyunca kullanmışçasına rahat hareket ediyordu. 
Kehanette "Mehdi başkalannın göremediği şeyleri fark edecek," 
deniyordu. 
Kynes başını iki yana saliayarak kendine şöyle dedi: Bunlar 
yalnızca insan. 
Onlar gibi çöle uygun giyinmiş biri peşlerinden geliyordu; 
Kynes bu adamı tanıdı ... Gurney Halleck'ti. Kynes, Halleck'e 
duyduğu öfkeyi bastırmak için derin bir nefes aldı; Halleck ona 
Dük. ile veliahtının huzurunda nasıl davranması gerektiği ko­
nusunda nutuk çekmişti. 
"Dük'e 'Lordum' veya 'Efendim' diyebilirsin. 'Soyludoğan' demen 
de uygun olabilir ama bu genellikle daha resmi durumlar da kulla­
nılır. Dük'ün oğluna da 'genç efendi' veya 'Lordum' şeklinde hitap 
edilebilir. Dük hoşgörülü adamdır ama laubalilikten hoşlanmaz. " 
Kynes grubun yaklaşmasını izlerken şöyle düşündü: 
Arrakis'te kimin efendi olduğunu yakında öğrenirler. Beni o men-147 
148 tata yanm gece boyunca sorguya çektirirsiniz ha? Bir de kalkmış, 
baharat madenciliği teftişinizde size rehberlik etmemi istiyorsunuz? 
Kynes, Hawat'ın neyin peşinde olduğunu adamın sorduğu 
sorulardan anlamıştı. imparatorluk üslerini istiyorlardı. Üslerin 
varlığını da ldaho'dan öğrenmişlerdi besbelli. 
Kynes, Stilgar'a söyleyeyim de ldaho'nun kellesini şu Dük'e gön­
dersin, diye düşündü. 
Dük ve maiyeti artık yalnızca birkaç adım ötedeydiler; ayak­
larındaki çöl botları kumları gıcırdatarak eziyordu. 
Kynes eğilerek selam verdi. "Lordum, Dük Hazretle ri." 
Leto ornitopterin yakınında tek başına duran adama yakla­
şırken onu incelemiş ti: Kynes uzun boylu, zayıf, çöl kıyafeti (bol 
cüppe, damıtıcı-giysi ve düşük bot) giymiş bir adamdı. Kukule­
tasını geriye atmıştı, peçesi de yüzünün bir yanından sarkıyor­
du; kum rengi saçı uzun, sakalı seyrekti. Kalın kaşlarının altın­
daki gözleri mavi katmanlardan oluşan dipsiz kuyular gibiydi. 
Gözkapaklarında koyu lekeler vardı. 
"Sen ekolojistsin," dedi Dük. 
"Burada eski unvanı kullanmayı yeğliyoru z, Lordum," dedi 
Kynes. "Gezegenbilimc i." 
"Nasıl istersen," dedi Dük. Paul'e tepeden baktı. "Oğlum, bu 
Değişim Yargıcı; anlaşmazlıkların hakemi... Bu derebeyliğin yö­
netimini devralmamız sırasında formalitelere uyulup uyulmadı­
ğını denetlemekle görevli olan kişi." Kynes'a baktı. "Bu da oğlum." 
"Lordum," dedi Kynes. 
Paul, "Fremen misin?" diye sordu. 
Kynes gülümsedi. "Hem siyeçlere hem de köylere kabul edi­
lirim, genç efendi. Ama Majesteleri'nin hizmetindeyim; impa­
ratorluk Gezegenbilimcisi'yim." 
Paul başıyla onayladı; adamın gücünü hissetmiş ve etkilen­
mişti. Halleck idare binasının üst kat pencerelerinden birinden 
Paul'e Kynes'ı göstermişti: "işte şu, Fremen korumalarıyla bir­
likte duran adam ... Şimdi ornitopt ere doğru yürüyor." 
Paul, Kynes'ı dürbünle biraz incelemişti; adamın ciddi ifa­
deli düz ağzı ile uzun alnı dikkatini çekmişti. Halleck, Paul'ün 
kulağına "Tuhaf bir adam," diye fısıldamıştı. "Çok dobra konu-
şuyor ... Belirsizliğe mahal vermiyor; sözünü sakınmıyor ... Ak­
lından geçeni pat diye söylüyor." 
Arkalarında duran Dük, "Tam bilimci ti pi," demişti. . 
Paul şimdi, aralarında yalnızca bir metre varken Kynes'ın ki­
şiliğinin gücünü hissediyordu; adam hükmetmek için doğmuş 
bir soyluydu sanki. 
"Anladığım kadarıyla bu damıtıcı-giysiler ve pelerinler için 
sana teşekkür etmeliyiz," dedi D ük. · 
"Umarım üstünüze tam olmuşlardır, Lordum," dedi Kynes. 
"Bunlar Fremen malıdır; adamınız Halleck'in verdiği ölçülere 
göre seçtim olabildiği nce." 
"Üstümüzde bu giysiler olmadan bizi çöle götüremeyeceği­
ni söylemen beni kaygılandırmışt ı," dedi Dük. "Yanımızda bol 
miktarda su taşıyabiliriz. Çölde fazla kalmayı düşünmüyoruz 
zaten, kaldığımız sürede de şu gördüğün eskort araçlar bizi ko­
ruyacak ... Mecburi iniş yapmak zorunda kalmayız herhalde ." 
Dük'e bakan Kynes, onun vücudunun su dolu olduğunu gör­
dü. Soğuk bir sesle konuştu: "Arrakis'te herhalde diye kestirip 
atmak olmaz. Bütün ihtimalleri konuşmak gerekir." 
Halleck kaskatı kesildi. "Dük'e Lordum veya efendim diye 
hitap edeceksin!" 
Leto sakin olması için Halleck'e aralarındaki özel el işaretini 
yaptıktan sonra "Buralılar adederimizi henüz bilmiyorlar, Gur­
ney," dedi. "Anlayışlı olmalıyız. " 
"Nasıl isterseniz, efendim." 
"Dr. Kynes, sana müteşekkiriz," dedi Leto. "Bu giysileri ver­
diğini ve iyiliğimizi düşündüğünü unutmayacağı z." 
Paul o an aklına gelen bir pasajı, T.K. ineili'nden bir pasajı 
yüksek sesle alıntıladı: '"Armağan, onu verenin lütfudur."' 
Bu sözcükler dingin havada çınladı. Kynes'ın idare binasının 
gölgesinde bıraktığı Fremen korumalar çömeldikleri yerden 
ayağa fırlayıp bariz bir heyecanla bir şeyler ınırıldanmaya başla­
dı. Biri, "Lisanü'l-Ga yb!" diye haykırdı. 
Kynes dönüp sertçekesme hareketi yaptı, sonra da elini sal­
Iayarak muhafızını uzaklaştırdı. Diğerleri de geri çekilip kendi 
aralannda hamurdanarak binanın etrafına doğru uzaklaştı. 149 
150 "Çok ilginç," dedi Leto. 
Kynes, Dük ile Paul'e dik dik baktıktan sonra "Buradaki çöl 
yerlilerinin çoğu batıl inançlıdır," dedi. "Onlara aldırmayın. 
Kötü bir niyetleri yok." Ama efsanedeki sözü düşündü: "Seni 
Kutsal Kelam'la selamlayacaklar ve armağaniann lütuf olacak." 
Leto, Kynes hakkındaki yargısından -bu yargı kısmen 
Hawat'ın verdiği kısa, sözlü rapora dayalıydı (Hawat, Kynes'ın 
temkinli ve şüpheci biri olduğunu söylemişti)- emin oldu bir­
den: Bu adam Fremen'di. Kynes yanında Fremen korumalada 
gelmişti; bu Fremenler kendilerine yeni tanınan bir hakkı, şehir­
lere girme hakkını sınıyor olabilirdi altı üstü ... Fakat sanki onur 
kıtası gibiydiler. Kynes'ın özgürlüğe alışkın, gururlu, şüpheci, 
lafını sakınmayan, başına buyruk biri olduğu her halinden anla­
şılıyordu. Paul yerinde bir soruyu, lafı dolandırmadan sormuştu. 
Kynes artık yerlilerden biri olmuştu. 
Halleck, "Artık yola çıksak iyi olmaz mı, efendim?" diye sordu. 
Dük başıyla onayladı. ''Topterimi ben kullanırım. Kynes be-
nimle önde oturup bana kılavuzluk edebilir. Sen de Paul'le ar­
kada oturursun." 
"Bir saniye lütfen," dedi Kynes. "İzninizle, efendim ... Giysile­
rinizin emniyetli olup olmadığını kontrol etmeliyim." 
Dük tam konuşacakken Kynes ısrar etti: "Sizin canınız kadar 
kendiminkini de düşünüyorum ... Lordum. Himayemdeyken siz 
ikinizin başınıza kötü bir şey gelecek olursa kimin boğazının 
kesileceğini gayet iyi biliyorum." 
Dük kaşlarını çatarak şöyle düşündü: Amma hassas bir du­
rum! Reddedersem alınabilir. Oysa belki de bu adam benim için 
paha biçilmez biri. Öte yandan... Hakkında çok az şey bildiğim 
birinin kalkanımın içine girmesine, vücuduma dokunmasına izin 
vermeli miyim? 
Bu düşünceler zihninden hızla geçerken, çabuk karar ver­
mesi gerektiğini biliyordu. "Kendimizi ellerine teslim ediyo­
ruz," dedi. Öne çıkıp cüppesini açtı; Halleck'in parmak uçların­
da yükseldiğini, gerildiğini, pürdikkat kesildiğini fakat olduğu 
yerde kaldığını gördü. "Bu giysiler hakkında çok şey bildiğine 
göre, bilgilerini bizimle paylaşınanı rica ediyorum," dedi. 
"Elbette," dedi Kynes. Leto'nun cüppesinin içine ellerini so­
kup giysinin nem geçirmez omuzluklarını kontrol etti. "Buna 
temelde bir mikro-sandviç diyebiliriz... Son derece etkili bir 
filtreleme ve ısı alışverişi sistemidir," dedi. Omuz kapaklarını 
oturttu. "Tenle temas eden katmanı gözeneklidir. Vücudu so-
ğutan ter ardından gözeneklerden geçer ... Normale yakın bu-
harlaşma süreci. Diğer iki katmandaysa ... " Kynes giysinin gö-
ğüslüğünü sıkıştırdı. " .. .lsı alışverişi sağlayan ince teller ve tuz 
çökeiticiler bulunur. Böylece vücuda yitirdiği tuz geri verilir." 
Dük kollarını kaldırırken "Çok ilginç," dedi. 
"Derin nefes alın," dedi Kynes. 
Dük söyleneni yaptı. 
. Kynes koltukaltı kapaklarını inceleyip birini yerine oturttu. 
"Vücut hareketleri, özellikle de solunum ve ozmotik hareketler 
pompalama gücünü sağlar," dedi. Göğüslüğü hafifçe gevşetti. 
"Geri kazanılan su, top layıcı-keselerde birikir; oradan da, boynu­
nuza klipsle tutturolmuş bu tüp vasıtasıyla suyu emebilirsiniz." 
Dük tüpün ucuna bakmak için başını eğdi. "Hem etkili hem 
de konforlu," dedi. "İyi bir mühendislik tasarımı." 
Diz çöken Kynes diz kısımlarındaki kapakları inceledi. "İd­
rar ve dışkı, kalçalardaki keselerde işlemden geçer," diyerek 
ayağa kalktı ve giysinin boyun kısmına dokunup oradaki bir 
kapağı açtı. "Çölde açık havaya çıktığınızda bu filtreyi yüzünü­
ze geçirmelisiniz, şu tüpün uçlarını da burun delikterinize iyice 
sokun ... Uçları burnunuza oturacak şekilde, tıkaç şeklindedir. 
Ağız filtresinden nefes alıp burun tüpünden verin. Giysiniz Fre­
men malıysa ve iyi çalışıyorsa günde en fazla bir yüksük dolusu 
su yitirirsiniz ... Büyük Erg'de mahsur kalsanız bile." 
"Günde bir yüksük dolusu su ha?" dedi Dük. 
Kynes giysinin alın kısmına parmağını bastırdı. "Biraz kaşın­
dırabilir. Rahatsız olursanız lütfen söyleyin. Biraz daha sıkıştı­
rabilirim." 
"Teşekkürler," dedi Dük. Kynes geri çekilirken Dük omuz­
larını oynattı; şimdi kendini daha rahat hissettiğini fark etti -
giysi üzerine daha iyi oturmuştu ve daha az rahatsız ediyordu. 
Kynes, Paul'e döndü. "Şimdi bir de sana bakalım, evlat." 151 
152 Dük, İyi bir adam ama bize düzgün hitap etmeyi öğrenmesi ge­
rekecek, diye düşündü. 
Paul kımıldamadan durup, giysisini Kynes'ın gözden geçir­
mesine izin verdi. Bu katmanlı, kaygan yüzeyli giysiyi giyrnek 
tuhaf bir his uyandırmıştı. Paul'ün üstbilinci, ilk kez bir damı­
tıcı-giysi giydiğine emindi. Fakat damıtı cı-giysiler konusunda 
deneyimsiz Gurney'nin talimatiarına uyarak giysinin yapışkan 
kısımlarını tuttururken kendini sanki böyle bir giysiyi daha 
önce de giymiş gibi hissetmiş, her hareketi doğal ve içgüdüsel 
gelmişti. Soluk hareketlerinden azami pompalama gücü almak 
için göğüslüğünü sıkıştırırken, neyi neden yaptığının gayet 
bilincindeydi. Boyun ve alın kısımlarını sıkıştırırken de, bunu 
yapmasının sebebinin sürtünmeden dolayı derisinin su topla­
masını önlemek olduğunu biliyordu. 
Kynes doğrulup geri çekildi; yüzünde şaşkın bir ifade vardı. 
"Daha önce hiç damıtıcı-giysi giydin mi?" diye sordu. 
"İlk kez giyiyorum." 
"Öyleyse biri düzeltti, değil mi?" 
"Hayır." 
"Çöl batların ayak bileklerine iyice oturtulmuş. Bunu yap-
manı kim söyledi?" 
"Doğrusu ... Bu gibi geldi." 
"Kesinlikle öyle." 
Kynes yanağını ovuşturup efsaneyi düşündü: "Adetlerinizi 
sanki aranızda doğup büyümüş gibi bilecek." 
"Zaman harcıyoruz," dedi Dük. Onları bekleyen topteri gös­
terip oraya doğru yürümeye başladı; muhafıziarın selamma ba­
şıyla karşılık verdi. Toptere binip emniyet kemerini taktı; ku­
manda panelini ve cihaziarı kontrol etti. Diğerleri içeri girerken 
topter gıcırdadı. 
Kynes emniyet kemerini taktıktan sonra kendini topterin 
rahat koltuğuna bıraktı ... İçerisi oldukça konforluydu; koltuklar 
grimsi yeşil, yumuşak, lüks kumaşla kaplıydı; cihazlar ışıl ışıldı; 
kapılar kapanıp havalandırma fanları çalışınca Kynes'ın ciğerle­
rine filtrelenip nemlendirilmiş hava doldu. 
Bu hava mis gibi! diye düşündü. 
"Havalanmaya hazınz, efendim," dedi Halleck. 
Dük kanatlara güç verince topterin bir iki kez kanat çırptığı­
nı hissettiler. On metre yükseldiler; aracın arka kısmındaki jet 
motorları tıslayarak çalıştıkça ornitopter kanat çırparak, dikle­
mesine havalanıyordu. 
"Güneydoğuya, Kalkan Duvarı'nın ardına," dedi Kynes. 
"Kum-ustanıza ekipmanlarını oraya götürmesini söyledim." 
"Tamam." 
Dük, topteri yan yatırıp güneydoğuya yöneltti; peşlerinden 
gelen araçlar koruma pozisyonu aldı. 
"Bu damıtıcı-giysileri tasariayıp üretmek kolay iş olmasa ge­
rek," dedi Dük. 
"Belki bir gün size bir siyeç fabrikasını gezdiririm," dedi 
Kynes. 
"Bunu çok isterim," dedi Dük. "Bu giysiler bazı garnizon şe­
hirlerinde de imal ediliyormuş anladığım kadarıyla." 
"Ama onlarınki kalitesiz oluyor," dedi Kynes. "Canına değer 
veren her kumul insanı, Fremen giysisi giyer." 
"Bunu giyen günde en fazla bir yüksük dolusu su kaybediyor 
demek?" 
"Giysiyi doğru dürüst giyer, alın kısmını iyice sıkıştınr, tüm 
kapakları yerine iyice oturtursanız su kaybınızın büyük bölümü 
avuçlarınızın terlemesinden kaynaklanır," dedi Kynes. "Ellerini­
zi önemli bir iş için kullanmayacaksanız giysinin eldivenlerini 
de takabilirsiniz ama çölde açık havaya çıkan Fremenler avuçla­
rını katranruhu çalısı yaprağı suyuyla ovar. Bu terlemeyi önler." 
D ük sol tarafına, Kalkan Duvarı'nın tepelerine baktı ... Gi­
rintili çıkıntılı kayaların arasında uçurumlar vardı; o sanmsı 
kahverengi lekelerin içinden siyah, kınk fay hatları geçiyordu. 
Sanki o bölgenin tamamı uzaydan atılmış, düşüp paramparça 
olduktan sonra da olduğu yerde bırakılmıştı. 
Sığ bir havzanın üstünden geçtiler; havza ile güneye açılan 
kanyon arasında uzanan gri çöl belirgindi. Havzanın içine gir­
miş kumdan parmaklar, daha koyu renkli kayaların arasındaki 
kuru bir deltaydı. 
Kynes arkasına yaslanıp, damıtıcı-giys ilerin altında parmak-153 
154 lanyla hissettiği, sudan şişmiş vücutları düşündü. Bu insanların 
cüppelerinin üstünde kalkan kemerleri, bellerinde düşük hızlı 
mermi atan sersemleticiler, boyunlarındaki sicimierde de bo­
zuk para büyüklüğünde acil durum telsizleri vardı. Dük ve oğlu 
bileklerinde kınlı bıçaklar taşıyordu, kınlar da epey yıpranmış 
gibiydi. Kynes bu insanlarda yumuşaklığın ve silahiara dayalı 
gücün tuhafbir karışımını görüyordu. Harkonnenlara hiç ben­
zemiyorlardı. 
Leto, "İmparator'a buradaki hükümet değişikliğinden bah­
sederken, kurallara uyduğumuzu söyleyecek misin?" diye sor­
du. Dönüp Kynes'a bir bakış attıktan sonra gözlerini tekrar ro­
talarına çevirdi. 
"Harkonnenlar gitti; siz geldiniz," dedi Kynes. 
Leto, "Her şey kitabına uygun mu peki?" diye sordu. 
Kynes'ın çenesindeki bir kasın kasılması, bir an gerildiğinin 
göstergesiydi. "Ben gezegenbilimci ve Değişim Yargıcı olarak 
yalnızca İmparator'a hizmet ederim ... Lordum." 
Dük kasvetle gülümsedi. "Ama ikimiz de gerçekleri biliyo-
ruz. " 
"Çalışmalarımı Majesteleri'nin desteklediğini hatırlatırım." 
"Öyle mi? Çalışmaların nelermiş peki?" 
Kısa süreliğine çöken sessizlikte Paul, Babam bu Kynes'ın üs­
tüne fazla gidiyor, diye düşündü. Halleck'e göz attı fakat ozan 
savaşçı pencereden dışarıya, çorak araziye bakmaktaydı. 
Kynes soğuk bir sesle konuştu: "Gezegenbilimci olarak gö­
revlerimi kastediyorsunuz elbette." 
"Elbette." 
"Genel olarak, kurak toprak biyolojisi ve botaniği üstüne 
araştırmalar yapıyorum ... Biraz da jeolojik işler ... Toprak son­
dajı ve testleri. Bir gezegenin içerdiği olasılıkları asla tamamen 
tüketemezsi niz." 
"Baharat üstüne de araştırma yapıyor musun?" 
Kynes dönünce Paul adamın sert çene hattına dikkat etti. 
"Bu tuhafbir soru, Lordum." 
"Kynes, buranın artık benim derebeyliğim olduğunu unut­
ma. Yöntemletim Harkonne nlarınkinden farklıdır. Baharat 
üstüne araştırma yapınana itirazım yok, elde ettiğin bulguları 
benimle paylaştığın sürece." Leto gezegenbilimeiye baktı. "Har­
konnenlar baharat üstüne araştırma yapılmasını yasaklamıştı, 
değil mi?" 
Kynes yanıt vermeden Dük'ün bakışiarına karşılık verdi. 
"Açık konuşabilirsin," dedi Dük. "Başına bir şey gelmez; 
korkma." 
Kynes, "imparatorluk Sarayı hakikaten buradan çok uzakta," 
diye mırıldandı. Bu sudan şişmiş işgalci ne bekliyor ki? diye dü­
şündü. Onun tarafına geçecek kadar aptal olduğumu mu sanıyor? 
Dük gözlerini gittikleri yönden ayırmadan güldü. "Scsiniz­
de hınç algılıyorum, beyefendi. Buraya ehli katil çetemizle gelip 
çöreklendik, değil mi? Bir de kalkmış Harkonnenlardan farklı 
olduğumuzu hemen anlamanızı bekliyoruz, değil mi?" 
"Siyeç ve köylerde her tarafa astırdığınız propaganda afişle­
rini gördüm," dedi Kynes. '"Dük'ünüzü sevin; o iyidir!' Askerle­
riniz-" 
Halleck, "Bana baksana sen!" diye bağırdı. Bir anda pencere­
den dönüp öne eğilmişti. 
Paul elini Halleck'in koluna koydu. 
"Gurney!" dedi Dük. Dönüp arkasına baktı. "Bu adam uzun 
süre Harkannenların idaresinde yaşadı." 
Halleck arkasına yaslandı. "Evet." 
"Adamınız Hawat kurnaz biri ama niyeti çok belliydi," dedi 
Kynes. 
Dük, "O üsleri bize açacak mısın peki?" diye sordu. 
Kynes, "O üsler Majesteleri'ne ait," diye kestirip attı. 
"Ama kullanılmıyorlar." 
"Kullanılabilirler." 
"Majesteleri bunu mu istiyor?" 
Kynes, Dük'e dik dik baktı. "Arrakis cennet olabilirdi, yöneti­
cileri baharattan başka şeylerle de ilgilenseydi eğer!" 
Dük, Sorumu yanıtlamadı, diye düşündü. "Bir gezegen para 
harcanmadan nasıl cennet olur ki?" dedi. 
Kynes, "Para, hizmet satın alma aracından başka nedir ki?" 
diye sordu. 155 
156 Dük, Ah, şimdi anlaşıldı! diye düşündü. "Bu konuyu başka 
zaman konuşuruz," dedi. "Şimdi, Kalkan Duvarı'nın kenarına 
geliyoruz sanırım. Aynı rotada devam edeyim mi?" 
Kynes "Aynı rotada," diye mırıldandı. 
Paul penceresinden dışarı baktı. Altlannda uzanan engebeli 
arazi katman katman alçalmaya başlıyordu; ileride çorak, kayalık­
lı bir ova ve bıçakla kesilmiş gibi dümdüz inen bir uçurum vardı. 
Uçurumun ötesinde, tırnak büyüklüğünde görünen, hilal şeklin­
deki kumuHar ufka dek uzarııyordu; aralannda yer yer donuk le­
keler seçiliyordu ... Bunların kum olmadığı belliydi. Belki de kaya­
lıklardı. Sıcaktan titreşen hava, Paul'ün görüşünü bulandınyordu. 
"Aşağıda hiç bitki var mı?" diye sordu. 
"Çok yok," dedi Kynes. "Bu eniemin yaşam kuşağında, küçük 
su hırsızları dediğimiz bitkiler bulunur genelde ... Bunlar birbi­
rinin suyunu çalmaya ve çiyden faydalanmaya adapte olmuştur. 
Çölün bazı kısımları yaşam kaynar. Ama o canlıların hepsi de 
bu zor koşullar altında sağ kalmayı öğrenmiştir. Bir gün aşağıda 
mahsur kalırsan oniarın davranışlarını taklit et, yoksa ölürsün." 
Paul, "Yani başkalannın suyunu mu çalayım?" diye sordu. Bu 
fikir onu kızdırmıştı; sesi öfkesini ele vermişti. 
"Bunu yapanlar var ama kastettiğim tam olarak o değildi," 
dedi Kynes. "Anlarsın ya, benim iklimimde yaşamak insanın 
suya bakışını ister istemez değiştirir. Su hiç aklından çıkmaz 
olur. Hiçbir şeyin içindeki suyu harcamamayı öğrenirsin." 
Dük, Benim iklimim dedi! diye düşündü. 
"İki derece güneye sapın, Lordum," dedi Kynes. "Batıdan fır­
tına geliyor." 
Dük başıyla onayladı. O yönde dalga dalga kabaran, sarımsı 
kahverengi toz bulutunu fark etmişti. Topteri yan döndümrken 
onlara eşlik eden topterierin de o tarafa dönmesiyle birlikte, 
tozlada kırılmış açık turuncu ışığın o araçların kanatlarından 
yansıdığını gördü. 
"Böylece fırtınadan kurtulmuş oluyoruz," dedi Kynes. 
"O kum fırtınasının içinde uçrnak tehlikeli olmalı," dedi 
Paul. "En sert metalleri bile parçalayabildiği doğru mu?" 
"Bu yükseklikte kum değil toz fırtınası olur," dedi Kynes. "Bu 
fırtınaların tehlikeli tarafı görüş mesafesinin azalması, girdap 
etkisi ve motorlara toz dolmasıdır." 
Paul, "Bugün baharat madencilerinin çalışmasını izieyecek 
miyiz?" diye sordu. 
"Büyük olasılıkla," dedi Kynes. 
Paul arkasına yaslandı. Annesinin "bir insanı kaydetmek" 
dediği şeyi yapmak için sorular sormuş ve hiper-farkındalığını 
kullanmıştı. Artık Kynes'ı tamamen kaydetmişti ... Ses tonunu, 
yüzünün ve el kol hareketlerinin her ayrıntısını. Adamın cüppe­
sinin sol yeninin tuhaf kıvrımı, kolunda kınlı bir bıçak olduğu­
nu gösteriyordu. Kynes'ın beli de tuhafbir şekilde kabarıktı. Çöl 
adamlarının gerekli, ufak tetek şeyler taşımak için bellerine ku­
şak bağladığı söylenirdi. Belki de o kabarıklığın sebebi böyle bir 
kuşaktı ... Gizli bir kalkan kemeri olamazdı. Kynes'ın cüppesinin 
boyun kısmına, başı yabantavşam şeklinde olan küçük bir bakır 
iğne geçirilmişti. Omuzlarına düşmüş kukuletasının kenarında 
da ona benzer, daha küçük bir iğne vardı. 
Paul'ün yanında oturan Halleck yan dönüp koltuğun arka­
sından halisetini aldı. Halleck enstrümanı akort ederken Kynes 
etrafa bakındı fakat sonra dikkatini tekrar yola verdi. 
Halleck, "Ne dinlemek istersiniz, genç efendim?" qiye sordu. 
"Sen seç, Gurney," dedi Paul. 
Halleck kulağını enstrümanın gövdesine yaklaştırdı, akor 
bastı ve usulca şarkı söylemeye başladı: 
"Atalarımız balsıra yerdi çölde, 
Kasırgaların estiği sıcak yerlerde. 
Tanrım, koru bizi o korkunç diyardan! 
Koru bizi... N' olur koru bizi 
O kuiu ve susuz diyardan." 
Kynes, Dük'e bakarak konuştu: "Yanınıza fazla muhafız al­
madınız, Lordum. Bütün adamlarınız onun gibi çeşitli alanlar­
da kabiliyedi midir?" 
"Gurney mi?" Dük güldü. "Gurney eşsizdir. Onu yanımda 
tutmarnın sebebi gözlerinin keskinliği. Gözünden pek az şey 
kaçar." 151 
158 Gezegenbilimci kaşlarını çattı. 
Halleck şarkının ritmini kaçırmadan araya girdi: 
"Çünkü ben bir çöl baykuşu gibiyim, oh! 
Ah! Bir çöl baykuşu gibiyiiim !" 
Dük elini uzatıp kumanda panelinden bir mikrof on aldı, 
başparmağıyla düğmesine bastı ve konuşmaya başladı: "Eskort 
Gemma, Lider konuşuyor. Sektör B'de, saat dokuz pozisyonun­
da uçan bir nesne var. Tanımiayabilir misiniz?" 
"Yalnızca bir kuş," diyen Kynes, "Gözleriniz keskin," diye ek­
ledi. 
Panel hoparlöründen cızırtılar geldi. .. Sonra: "Eskort Gernma 
konuşuyor. Nesne tam boy büyütülerek incelendi. iri bir kuş." 
Paul o yöne bakıp da gökyüzünde, çok uzaklarda ara ara ha­
reket eden bir noktacık görünce, babasının ne kadar pürdikkat 
kesilmiş olduğunu fark etti. Babası tamamen algılarına odak­
lanmıştı. 
"Çölün bu kadar içlerinde böyle iri kuşlar olduğunu bilmi­
yordum," dedi Dük. 
"Muhtemelen kartaldır," dedi Kynes. "Buraya uyum sağlamış 
birçok yaratık var." 
Omitopter çıplak bir kaya düzlüğünün üstünden geçti. Paul 
iki bin metre yükseklikten aşağı bakınca kendi araçlarının ve 
eşlikçi topterierin yerde dalgalanarak ilerleyen gölgelerini gör­
dü. Aşağısı düz gibi görünse de gölgelerin aldığı şekiller bunu 
yalanlıyordu. 
Dük, "Çölden yürüyerek sağ çıkabilen oldu mu hiç?" diye 
sordu. 
Halleck çalınayı kesti. Yanıtı duymak için öne eğildi. 
"Çölün içlerinden hayır," dedi Kynes. "Ama ikinci kuşaktan 
yürüyerek çıkabilenler oldu. Solucanların pek uğramadığı kaya­
lık bölgelerden geçerek kurtuldular." 
Kynes'ın sesinin titrernesi Paul'ün dikkatini çekti. Aldığı eği­
tim pürdikkat kesilmesine yol açmıştı. 
"Ahh, solucanlar," dedi Dük. "Bir ara bir tane görmeliyim." 
"Belki bugün görürsünü z," dedi Kynes. "Nerede baharat var­
sa orada solucanlar da vardır." 
Halleck, "Mutlaka mı?" diye sordu. 
"Mutlaka." 
Dük, "Solucanlarla baharat arasında bir ilişki mi var?" diye 
sordu. 
Kynes konuşurken dönünce Paul adamın büzülen dudak­
larını gördü. "Solucanlar baharat bulunan kumları korur. Her 
solucanın bir ... Bölgesi vardır. Baharata gelince... Kim bilir? 
incelediğimiz solucan numunelerinden edindiğimiz bulgular, 
aralarında karmaşık kimyasal alışverişler olabileceğinden şüp­
helenmeye yöneltti bizi. Solucan damarlarında hidroklorik asit 
izleri bulduk, vücutlarının başka yerlerinde de daha karmaşık 
asit formlarının izlerine rastladık. Size bu konuyla ilgili monog­
rafimi veririm." 
Dük, "Kalkanlar işe yaramaz mı peki?" diye sordu. 
Kynes horgörüyl e, "Kalkanlar mı!" dedi. "Solucan bölgesin­
de kalkan çalıştırmak ölüme davetiye çıkarmaktır. Solucanlar 
kalkanlara saldırmak için bölge sınırlarını bile hiçe sayarak çok 
uzaklardan gelir. Şimdiye kadar kalkanlı birinin solucanlardan 
kurtulabildiği olmamıştır." 
"Solucanlar nasıl öldürülür peki?" 
"Bir solucanı parçalamadan öldürmenin bilinen tek yolu, 
her halkasına ayrı ayrı yüksek voltajlı elektrik akımı vermektir," 
dedi Kynes. "Patlayıcılar bir solucanı sersemle tebilir veya parça­
layabitir ama her halkanın kendine ait ayrı canı vardır. Atomik­
leri saymazsak, büyük bir solucanı tamamen yok edecek kadar 
güçlü bir bomba bilmiyorum. Solucanlar inanılınayacak kadar 
dayanıklıdır." 
Paul, "Niye köklerini kurutınayı deneyen olmadı?" diye sor­
du. 
"Fazla pahalıya patlar," dedi Kynes. "Taranması gereken alan 
fazla büyük." 
Paul köşesine çekildi. Gerçeği algılama hissi, ses tonu deği­
şimlerine odaklanmış dikkati Kynes'ın yalan söylediğini, gerçe­
ği tam olarak söylemediğini bildiriyordu. Baharatla solucanlar 
arasında bir ilişki varsa solucanlan öldürmek baharatın ortadan 
kalkmasına yol açar, diye düşündü. 159 
160 "Neyse ki bu aralar kimse çölden yürüyerek çıkmak zorunda 
kalmayacak," dedi Dük. "Boynumuzda bu küçük telsizler var­
ken, yardım çağırdık mı hemen gelir. Yakında bütün işçilerimiz 
bunlardan takacak. Özel bir kurtarma ekibi kuruyoruz ." 
"Çok güzel," dedi Kynes. 
"Ses tonun öyle demiyor ama," dedi Dük. 
"Öyle demiyor mu? itirazım yok elbette ama pek işe yarama­
yacağını söyleyebilirim. Kumsolucanlarının yaydığı statik elekt­
rik pek çok sinyalin algılanmasını imkansız kılar. Telsizler işe 
yaramaz. Burada daha önce denendiler, anlarsınız ya. Arrakis'te 
ekipman kullanmak zordur. Peşinize bir solucan düşmüşse de 
fazla zamanınız yoktur. F.n fazla on heş-yirmi dakikanız olur 
genellikle." 
Dük, "Ne tavsiye edersin peki?" diye sordu. 
"Tavsiyemi mi soruyorsunuz?" 
"Bir gezegenbilimci olarak tavsiyeni soruyorum, evet." 
"Tavsiyeme uyacak mısınız peki?" 
"Mantıklı bulursam evet." 
"Pekala, Lordum. Asla yalnız seyahat etmeyin." 
Dük bakışlarını kumanda panelinden alıp Kynes'a baktı. 
"Hepsi bu mu?" 
"Hepsi bu. Asla yalnız seyahat etmeyin." 
Halleck, "Ya bir fırtınada diğerlerinden ayrılıp iniş yapmak 
zorunda kalırsan?" diye sordu. "Öyle bir durumda yapılabilecek 
hiçbir şey yok mu?" 
"Hiçbir şey yok diyemem," dedi Kynes. 
Paul, "Sen olsan ne yaparsın?" diye sordu. 
Kynes dönüp çocuğa dik dik baktıktan sonra bakışlarını tek­
rar Dük'e çevirdi. "Damıtıcı- giysimi korumaya özen gösteririm. 
Solucan bölgesinin dışında veya kayalık bir yerdeysem geminin 
içinde beklerim. Kumlu bir bölgedeysem gemiden olabildiğin­
ce çabuk uzaklaşırım. Bin metre kadar uzaklaşmak yeter. Sonra 
cüppemin altına saklanırım. Eninde sonunda bir solucan gelip 
gemiyi paramparça eder ama beni fark etmeye bilir." 
Halleck, "Sonra?" diye sordu. 
Kynes omuz silkti. "Solucanın gitmesini beklerim." 
Paul ,"Hepsi bu mu?" diye sordu. 
"Solucan gittikten sonra yürüyerek çölden çıkmayı deneye­
bilirim," dedi Kynes. "Kumdavullarından ve gelgitti toz havzala­
rından uzak durarak, en yakın kayalık bölgeye doğru ağır ağır 
yürürüm. Oralarda böyle yerler çok vardır. Böylece kurtulma 
şansım olur." 
Halleck, "Kumdavulları mı?" diye sordu. 
"Sıkışmış kumların bulunduğu bölgelere denir," dedi Kynes. 
"En küçük bir adım attığınızda kumlar davul gibi titreşim yayar. 
O zaman da mutlaka solucanlar gelir." 
Dük, "Peki ya gelgitti toz havzaları?" diye sordu. 
"Çöldeki hazı çukurlar yüzyıllar geçtikçe tozla dolar. Bunla­
rın bazıları öyle engindir ki akıntıları ve dalgaları vardır. içlerine 
adım atacak kadar ihtiyatsız kişileri yutarlar." 
Halleck arkasına yasiandı ve halisetini çalınayı sürdürdü. 
Sonra şarkı söylemeye başladı: 
"Çöl ün vahşi hayvanları avlanır orada, 
Masumların geçmesini bekler. 
Ahhh, kızdırma çöl tanrılarını, 
Yoksa kimse okumaz mezartaşındaki yazıyı. 
Çölün tehlikeleri ..." 
Birden susup, çalınayı keserek öne eğildi. 
"İleride toz bulutu var, efendim." 
"Görüyorum, Gurney." 
"İşte aradığımız bu," dedi Kynes. 
Paul ileriyi görmek için koltuğunda biraz doğruldu; otuz ki­
lometre kadar ötede, çöl yüzeyinin biraz üstünde dönen sarı bir 
bulut gördü. 
"Fabrika sürüngenterinizden biri," dedi Kynes. "Yerde oldu­
ğuna göre, altında baharat olmalı. Gördüğünüz bulut, baharatın 
merkezkaç kuwetiyle ayrıştırılmasından sonra dışarı püskürtü­
len kumdan oluşuyor. Başka hiçbir buluta benzemez." 
"Üstünde hava taşıtları var," dedi Dük. 
"İki ... Üç ... Dört gözcü görüyorum," dedi Kynes. "Solucani­
şareti kolluyorlar ." 
Dük, "Solucanişareti mi?" diye sordu. 161 
162 "Sürüngene doğru hareket eden bir kumdalgası. Çöl yüze­
yine de sismik sondalar yerle ştirmişlerdir muhtemelen. Bazen 
solucanlar fazla derinden gittiği için dalga oluşmaz." Kynes ba­
kışlannı gökyüzünde gezdirdi. "Etrafta bir taşıyıcı olmalı ama 
göremiyorum." 
Halleck, "Solucanlar mutlaka gelir ha?" diye sordu. 
"Mutlaka." 
Paul öne eğilip Kynes'ın omzuna dokundu. "Her bir soluca­
nın kendine ait bölgesinin genişliği ne kadardır?" diye sordu. 
Kynes kaşlarını çattı. Bu çocuk yetişkince sorular sorup du-
ruyordu. 
"Solucanın boyutuna göre değişir." 
Dük, "Ne kadar değişir?" diye sordu. 
"iri solucanlar üç-dört yüz kilometrekare alanı kontrol ede­
bilir. Küçüklerse ... " Dük jet frenine basınca Kynes sustu. Duran 
kuyruk motorlarının uğultusu kesilirken gemi sarsıldı. Kanat­
larını açıp çırpmaya başladı. Araç şimdi tam bir toptere dönüş­
müştü; Dük kanatları yavaşça çırptırarak aracı indirirken doğu­
yu, fabrika sürüngeninin ötesini sol eliyle işaret etti. 
"Şu bir solucanişareti mi?" 
Kynes, Dük'ün üstünden eğilip uzaklara baktı. 
Yan yanasıkıştıkış oturan Paul ile Halleck de aynı yöne ba­
kıyorlardı; Paul ani manevraya ayak uyduramayıp ilerlemeye 
devam eden eşlikçi topterierin kavis çizerek geri geldiğini gör­
dü. Fabrika sürüngeni hala üç kilometre kadar ilerideydi. 
Dük'ün gösterdiği yerde, ufka doğru uzanan hilal şeklindeki 
kumullann titrek gölgelerinin arasından bir kumdalgası yakla­
şıyordu. Paul'e, su yüzeyinin hemen altından yüzen iri bir balı­
ğın suyu dalgaland ırmasını çağnştırdı. 
"Solucan," dedi Kynes. "Epey iri." Arkasına yaslanıp panel­
den mikrofonu aldı ve yeni bir frekans tuşladı. Başlarının üs­
tündeki masuralı kareli haritaya bakarak mikrofona konuştu: 
"Del ta Ajax dokuzdaki sürüngene sesleniyorum. Solucanişareti 
uyarısı. Delta Ajax dokuzdaki sürüngen. Solucanişareti uyarısı. 
Cevap verin lütfen." Bekledi. 
Panel hoparlöründen önce statik cızırtıları geldi, sonra da 
bir ses duyuldu: "Delta Ajax dokuz konuşuyor ... Kiminle görü­
şüyorum? Tamam." 
"Pek kaygılanmışa benzemiyorlar," dedi Halleck. 
Kynes mikrofona konuştu: "Kayıtsız uçuş ... Kuzeydoğunuz­
da, üç kilometre kadar uzaktayız. Solucanişareti üstünüze doğ­
ru geliyor; tahmini temas süresi yirmi beş dakika." 
Hoparlörden başka bir ses gürledi: "Gözcü Kontrol konu­
şuyor. Solucanişareti doğrulandı. Temas süresinin saptanması 
için bekleyin." Sessizlik oldu ... Sonra: "Temasa yirmi altı dakika 
var. Deminki iyi bir tahmindi. O kayıtsız uçuştakimler yer alı­
yor? Tamam." 
Halleck emniyet kemerini çözmüştü ve kah Kynes'a kah 
Dük'e doğru eğiliyordu. "Bu standart çalışma frekansı mı, 
Kynes?" 
"Evet. Neden sordun?" 
"Kim dinleyebilir?" 
"Sadece bu bölgede çalışan ekipler. Dışandan dinlemeye 
karşı korumal ı." 
Hoparlör tekrar cızırdadı ... Sonra: "Delta Ajax dokuz konu­
şuyor. Solucanı ilk gören kim .. ? Ödülü kim alacak? Tamam." 
Halleck, Dük'e baktı. 
"Solucan uyarısını ilk yapan kişiye, toplanan baharat oranın-
da ödül verilir," dedi Kynes. "Bu yüzden bilmek istiyorlar ... " 
"Onlara solucanı ilk kimin gördüğünü söyle," dedi Halleck. 
Dük başıyla onayladı. 
Kynes duraksadıktan sonra mikrofonu kaldırdı: "İlk gören 
Dük Leto Atreides. Dük Leto Atreides. Tamam." 
Hoparlörden gelen cızırtılı ses resmileşti ve bir statik patla­
masıyla kısmen çarpıldı: "Anlaşıldı, teşekkürl er." 
Halleck, "Şimdi onlara ödülü aralarında paylaşmalarını söy­
le," diye emretti. "Dük'ün öyle istediğini söyle." 
Kynes derin bir nefes aldıktan sonra konuştu: "Dük ödülü 
aranızda paylaşınanızı istiyor. Anlaşıldı mı? Tamam." 
Hoparlörden gelen ses, "Anlaşıldı, teşekkür ler," dedi. 
"Halleck'in halkla ilişkiler konusunda da çok yetenekli oldu­
ğunu söylemeyi unuttum," dedi Dük. 163 
164 Kynes kaşlarını şaşkınlıkla çatarak dönüp Halleck'e baktı. 
"Böylece adamlarımız Dük'ün onların can güvenliğini dü­
şündüğünü bilecek," dedi Halleck. "Haber yayılacak. Bölgesel 
bir çalışma frekansı kullandığımız için, Harkonnen ajanlarının 
dinlemesi de küçük bir ihtimal." Dışarı, onlara koruma sağla­
yan hava araçlarına göz attı. "Zaten burada çok güçlüyüz. Riske 
atılmaya değerdi." 
Dük hava taşıtını fabrika sürüngeninden püsküren kum bu­
lutuna doğru yöneltti. "Şimdi ne olacak?" 
"Yakınlarda bir yerde kanatlı bir taşıyıcı var," dedi Kynes. 
"Gelip sürüngeni havaya kaldıracak." 
Halleck, "Ya taşıyıcı arızalanmışsa?" diye sordu. 
"O zaman biraz ekipman kaybı olur," dedi Kynes. "Sürünge­
nin tepesine yaklaşın, Lordum; bu ilginizi çekecek." 
Dük kaşlarını çatarak kumanda paneliyle uğraştı; sürünge­
nin üstündeki hava girdabına girdiler. 
Paul aşağı baktığında, altlarınd aki metal ve plastik canavarın 
havaya hala kum püskürttüğünü gördü. Sürüngen mavi ve sa­
rımsı kahverengi renkli, çok bacaklı, dev bir kınkanatlı böceğe 
benziyordu; etrafındaki kolların üstünde çok sayıda geniş yol 
uzanıyordu. Paul aracın önündeki siyah kuma dalmış, huni şek­
linde, dev bir burun gördü. 
"Rengine bakılırsa zengin bir baharat yatağı," dedi Kynes. 
"Son ana dek çalışmayı sürdürecekler." 
Dük kanatlara daha fazla güç verdi ve daha dik bir iniş için 
onları iyice açtı; sürüngenin üstünde süzülerek döne döne al­
çaldılar. 
Paul sürüngenin arka tarafındaki borulardan püsküren san 
buluta ve ardından da çöle, giderek yaklaşan solucan izine baktı. 
Halleck, "Taşıyıcıyı çağırmalarını duymamız gerekmez miy­
di?" diye sordu. 
"Genellikle bunun için farklı bir frekans kullanılır," dedi 
Kynes. 
Dük, "Her sürüngenin yanında iki taşıyıcının beklernesi ge­
rekmiyor mu?" diye sordu. "Aşağıdaki şu makinenin içinde yir­
mi altı adam ve değerli ekipmanlar var." 
Kynes, ''Yeterince tecrübeniz olmadığından-" diye söze başladı. 
Hoparlörden yükselen öfkeli bir ses Kynes'ın sözünü kesti: 
"Taşıyıcıyı göreniniz var rrtı? Cevap vermiyor." 
Hoparlörden cızırtılar geldi; sonra birden sinyal sesi duyul­
du ve bunu sessizlik takip etti... Sonra ilk ses tekrar konuştu: 
"Sırayla rapor verin! Tamam." 
"Gözcü Kontrol konuşuyor. Taşıyıcıyı son gördüğümde epey 
yüksekteydi ve döne döne.kuzeybatıya gidiyordu. Şimdi görmü­
yorum. Tamam." 
"Gözcü bir: Olumsuz. Tamam." 
"Gözcü iki: Olumsuz . Tamam." 
"Gözcü üç: Olumsuz. Tamam." 
Sessizlik. 
Dük aşağı baktı. Kullandığı aracın gölgesi sürüngenin tam 
üstünden geçiyordu. "Yalnızca dört gözcü var, öyle mi?" 
"Doğru," dedi Kynes. 
"Bizde toplam beş hava aracı var," dedi Dük. "Bizim gemile­
rimiz daha büyük. Her birine fazladan üç kişi atabiliriz. Onlann 
gözcüler i de fazladan ikişer adamla havalanabilir herhalde." 
Paul aklından hesap yaptı: "Geriye üç adam kalıyor." 
Dük, "Niye her sürüngene iki taşıyıcı tahsis edilmiyor?" diye 
bağırdı. 
"Elinizde fazladan ekipman yok yeterinc e," dedi Kynes. 
"İşte bu yüzden elimizdekileri korumalıyı z!" 
Halleck, "O taşıyıcı nereye gitmiş olabilir?" diye sordu. 
"Görüş alanımızın dışındayken zorunlu iniş yapmış olabilir," 
dedi Kynes. 
· Dük mikrofonu kapıp başparmağını mikrofon düğmesinin 
üstüne getirdikten sonra duraksadı. "Bir taşıyıcıyı nasıl gözden 
kaybedebilirler?" 
"Gözcülerin dikkati sürekli yerdedir; solucanişareti ararlar," 
dedi Kynes. 
Dük düğmeye basıp mikrofona konuştu. "Dük'ünüz konu­
şuyor. Delta Ajax dokuz personelini almak için aşağı geliyoruz. 
Bütün gözcüler de aynı şeyi yapsın. Gözcüler doğu tarafına ine­
cek. Biz batıya ineceğiz. Tamam." Uzanıp kendi kumanda fre-165 
166 kans numarasını girdi ve kendi muhafız hava araçlarına da aynı 
emirde bulundu; sonra mikrofonu Kynes'a geri verdi. 
Kynes telsizi tekrar çalışma frekansına ayarlayınca hoparlör­
den bir ses çınladı: " ... Neredeyse tamamı baharatla dolu! Depo­
muz neredeyse tamamen dolu! Bunca baharatı lanet bir solucan 
yüzünden bırakama yız! Tamam." 
Dük, "Baharatı boş verin!" diye bağırdı. Mikrofonu geri ka­
pıp konuştu: "Baharatı her zaman buluruz. Gemilerimizdeki 
yer hepinize yetmez; üç kişi açıkta kalacak. Çöp mü çekersiniz, 
ne yaparsınız bilmiyorum ama kimlerin gideceğini kararlaş­
tırın. Gidiyorsunuz ... Bu bir emirdir!" Dük mikrofonu sertçe 
Kynes'ın eline geri tutuşturdu, Kynes'ın ineinen parmağını sal­
ladığını görünce de "Pardon," dedi. 
Paul, "Ne kadar zaman kaldı?" diye sordu. 
"Dokuz dakika," dedi Kynes. 
"Bu gemi diğerlerinden daha güçlü," dedi Dük. "Kanatları 
dörtte üç açıp jet motorlarıyla kalkış yaparsak bir kişi daha ala­
biliriz." 
"Kum fazla yumuşak," dedi Kynes. 
"Gemide fazladan dört kişi varken jet kalkışı yaparsak kanat­
lar kırılabilir, efendim," dedi Halleck. 
"Bu geminin kanatları kırılmaz ," dedi Dük. Tekrar kumanda 
panelini kullanmaya başladı; topter havada süzülerek sürünge­
nin yanına indi. Yukarı çevrilen kanatların yavaşlattığı topter 
kurnda kayarak fabrikanın yirmi metre yakınında durdu. 
Fabrika şimdi sessizdi; borularından kum püskürmüyordu. 
Hafif bir mekanik uğultu yayıyordu, o kadar; Dük yanındaki 
kapıyı açınca bu ses iyice belirginleşti. 
Burun deliklerine hemen tarçın kokusu hücum etti; ağır ve 
boğucuydu. 
Gözcüler gürültülü kanat çırpışlarıyla süzülerek fabrikanın 
diğer tarafındaki kumların üstüne iniş yaptı. Dük'ün koruma 
araçları da onun topterinin yanına, düzgün bir sıra halinde indi. 
Dışarı, fabrikaya bakan Paul bütün topterierin onun yanın­
da küçücük kaldığını gördü ... Dev bir savaşçı böceğin yanındaki 
sivrisinekler gibiydiler. 
"Gumey, Paul'le birlikte şu arka koltuğu söküp dışarı atın," 
dedi Dük. Kanatları dörtte üç oranında açtı ve açılarını ayaria­
yıp jet motorlarını kontrol etti. "O makineden niye hala çıkmı­
yorlar yahu?" 
"Taşıyıcının gelmesini umuyorlar," dedi Kynes. "Hala birkaç 
dakikaları var." Doğu ya baktı. 
Hepsi dönüp aynı yöne baktı; solucandan eser görmesefer 
de hava gerilim yüklüydü. 
Dük mikrofonu alıp kendi kumanda fr ekansını girdi ve "Ge­
milerden ikisinin kalkan jeneratörleri dışarı atılsın," dedi. "Böy­
lece birer adam daha taşıyabilirsiniz. Kimseyi o canavara bırak­
mayacağız." Tekrar çalışma frekansını girerek bağırdı: "Pekala, 
Del ta Ajax dokuzdakileri Dışarı çıkın! Hemen! Bu Dük'ünüzün 
emridiri Hemen çıkın, yoksa o sürüngeni lazer topuyla param­
parça ederim!" 
Fabrikanın bumuna yakın bir yerde, arka tarafında ve tepe­
sinde birer kapak açıldı. İçeriden kayarak, yuvadanarak çıkan 
insanlar kuma düştü. En son çıkan yanıalı iş cüppeli, uzun boy­
lu bir adamdı. Önce bir yola, sonra da kuma atladı. 
Dük mikrofonu panele astı ve dışarıdaki kanat basamağına 
inip seslendi: "Gözcülere ikişer adam binsin." · 
Yanıalı cüppeli adam, ekibini ikişer kişilik gruplara ayırıp 
iterek, diğer tarafta bekleyen araçlara göndermeye başladı. 
Dük, "Dört kişi buraya!" diye bağırdı. "Dört kişi şu arkadaki 
gemiye!" Hemen arkasındaki koruma topterini gösterdi. Muha­
fızlar aracın kalkan jeneratörünü şimdi, güçlükle dışarı çıkarı­
yordu. "Dört kişi de şu gemiye!" Dük, kalkan jeneratörü dışarı 
atılmış diğer koruma gemisini işaret etti. "Diğerlerine de üçer 
kişi binsini Koşsanıza, çöl köpekleri !" 
Uzun boylu adam, ekibini gruplara ayırınayı bitirmişti; pe­
şinde üç arkadaşıyla kurnda güçlükle koşarak geldi. 
"Solucanı duyuyorum ama göremiyo rum," dedi Kynes. 
O zaman diğerleri de duymaya başladı ... Uzaktan gelen, gi­
derek yükselen, gıcırtılı bir sürünme sesiydi bu. 
Dük, "Böyle tedbirsiz çalışılmaz," diye mınldandı. 
Hava araçları etrafa kum savurarak kanat çırpıp havalan-161 
168 maya başladı. Bu görüntü Dük'e eskiden yurt gezegeninin bir 
ormanında gördüğü bir manzarayı anımsattı; ormanın içindeki 
bir kayrana dalınca, bir yabanöküzü ölüsünün üstünden hava­
lanan leş yiyici kuşlar görmüştü. 
Baharat işçileri sırayla, güçlükle Dük'ün peşinden tırmanıp 
topterin yan tarafından girmeye başladı. Halleck onlara yardım 
etti; arka taraftan hepsini birer birer içeri çekti. 
"Girin haydi, çocuklar !" diye bağırdı. "Çabuk olun!" 
Bir köşede, terleyen adamların arasında sıkışan Paul onların 
terinde korku kokusu aldı ve ikisinin damıtıcı-giysilerinin bo­
yun kısmının iyi oturtulmamış olduğunu gördü. Bunu ileride 
ilgilenmek üzere hafızasına kaydetti. Babasının damıtıcı-giysi 
disiplini konusunda daha katı kurallar koyması gerekecekti. 
Böyle şeylere dikkat edilmezse adamlar laçkalaşırdı genellikle. 
Son adam soluk soluğa arka tarafa girip "Solucan !" dedi. 
"Saldırmak üzere! Havalan ın!" 
Dük koltuğuna otururken kaşlarını çatarak konuştu: "Temas 
hesaplamasına göre daha neredeyse üç dakikamız var. Değil mi, 
Kynes?" Kapısını kapattı, sonra da kontrol etti. 
"Neredeyse tamı tamına, Lordum," dedi Kynes ... Bu Dük so­
ğukkanlı bir adam, diye düşündü. 
"Burada her şey tamam, efendim," dedi Halleck. 
Dük başıyla onayladı ve son koruma aracının da havalanma­
sını seyretti. Kontağı çalıştırdı, kanatlada panele bir kez daha 
baktı ve tuşlara basarak jet sekansını başlattı. 
Topter havalamrken Dük ile Kynes koltuklarına gömülün­
ce arkadakiler sıkışti. Dük'ün aracı kendinden emin bir şekilde, 
hafif dokunuşlada kullanması Kynes'ın gözünden kaçmamıştı. 
Topter artık iyice yükselmişti; Dük kumanda panelini inceliyor 
ve sağa sola, kanatlara bakıyordu. 
"Fazla ağırız, efendim," dedi Halleck. 
"Bu gemiyi hiç zorlamayacak bir ağırlık," dedi Dük. "Bizi 
tehlikeye atacağım• cidden sanmamıştın, değil mi Gurney?" 
Halleck sırıtarak "Aklımdan bile geçmedi, efendim," dedi. 
Dük'ün uzun ve rahat bir kavis çizdirdiği araç, sürüngenin 
üstünden geçerek yükseldi. 
Bir köşeye sıkışmış haldeki Paul yanındaki pencereden aşa­
ğı, kurnda sessizce duran makineye baktı. Solucanişareti, sü­
rüngenin dört yüz metre kadar ötesinde kaybolmuştu. Fakat 
şimdi fabrikanın etrafındaki kumlar dönüyordu; sanki altında 
girdap vardı. 
"Solucan şimdi sürüngenin altında," dedi Kynes. "Pek az ki­
şinin tanık olduğu bir olayı görmek üzeresin iz." 
Şimdi, sürüngenin etrafında uzanan kumlar havada uçuşan 
tozlada gölgeleniyordu. Dev makine sağa yatmaya başladı. Sü­
rüngenin sağındaki kumlarda devasa bir girdap oluşuyordu. Gi­
derek daha hızlı dönüyordu. Etraftaki yüzlerce metrelik alanda 
kum ve toz bulutu oluşmuştu. 
Sonra onu gördüler! 
Kurnda geniş bir çukur belirdi. İçindeki parlak, beyaz, mız­
raksı dişler gün ışığında parıldıyordu. Paul çukurun çapının 
fabrikanın boyunun en az iki misli olduğunu tahmin etti. Kum 
ve toz bulutunun içindeki makinenin çukurun içine kaymasını 
seyretti. Makine tamamen girince çukur geri çekildi. 
Paul'ün yanındaki bir adam, "Tanrılar adına, ne korkunç bir 
canavar!" diye mırıldandı. 
Bir başkası, "Bütün baharatımızı yuttu!" diye homurdandı. 
"Biri bunun hesabını verecek," dedi Dük. "Size yemin ede­
rim ki verecek." 
Paul babasının çok sinirli olduğunu tonlamasız sesinden an­
ladı. Kendisinin de öfkeli olduğunu fark etti. Suç boyutunda bir 
israftı bu! 
Sonraki sessizlikte Kynes'ın sesini duydular. 
Kynes, "Yaradan'a ve Suyuna şükürler olsun," diye mırıldan­
dı. "O'nun geliş gidişlerine şükürler olsun. Gelişiyle dünyayı 
arındırsın. Kullarına balışettiği dünyayı korusun." 
Dük, "Ne diyorsun?" diye sordu. 
Ama Kynes suskun kaldı. 
Paul etrafında sıkıştıkış oturan adamlara baktı. Kynes'ın ba­
şının arkasına korkuyla bakıyorlardı. Biri, "Liet," diye fısıldadı. 
Kynes kaşlarını çatarak döndü. Adam mahcupça geri çekilip 
s indi. 169 
170 Kurtanlan adamlardan bir başkası hınldayarak, kesik kesik 
öksürmeye başladı. Sonra, "Bu cehennem çukuruna lanet ol­
sun!" diye inledi. 
Sürüngenden en son çıkmış olan uzun boylu kumul insa­
nı, "Sakin ol, Coss," dedi. "Yoksa öksürüğün daha fena olacak." 
Adamların arasında kımıldanarak, Dük'ün başının arkasına ba­
kabileceği bir pozisyona geçti. "Siz Dük Leto'sunuz sanırım," 
dedi. "Hayatımızı kurtardığınız için teşekkür ederiz. Siz gelme­
den önce orada ölmeyi kabullenmiş, ka derimize razı olmuştuk." 
Halleck, "Sus da Dük gemisini kullansın be adam," diye mı­
rıldandı. 
Paul, Halleck'e baktı. Babasının çene kenarının gerginlikten 
kınş kırış olduğunu Halleck de fark etmişti. Dük'ün tepesi attı­
ğında çıt çıkarmamak gerekirdi. 
Leto topterle havada geniş çemberler çizmeye yavaşça son 
verirken kurnda yeni bir hareket fark edince durdu. Solucan 
kurnun derinliklerine çekilmişti ve şimdi oradaki çukurun, az 
önce fabrikanın bulunduğu yerin biraz ötesinden kuzeye doğru 
uzaklaşma kta olan iki kişi görülüyordu. Çöl yüzeyinde kayarca­
sına, neredeyse hiç toz kaldırmadan ilerliyorlardı. 
Dük, "Şu aşağıdakiler kim?" diye bağırdı. 
Uzun boylu kumul insanı, "Bizimle gelen iki adam, efen­
dim ... Yeniler," dedi. 
"Niye kimse onlardan bahsetmedi?" 
Kumul insanı, "Şanslarını denemeye karar verdiler, efen­
dim," dedi. 
"Lordum, bu adamlar çölde solucan bölgesinde kısılı ka­
lanlara yardım etmenin pek mümkün olmadığını biliyor," dedi 
Kynes. 
Dük öfkeyle "Üsten onları alması için bir gemi gönderece­
ğiz!" dedi. 
"Nasıl isterseniz, Lordum," dedi Kynes. "Ama gemi buraya 
vardığında, kurtanlacak kimse kalmamış olacak muhtemelen." 
"Olsun; biz yine de göndereceğiz," dedi Dük. 
"Solucan yukarı geldiğinde sürüngenin hemen yanındaydı­
lar," dedi Paul. "Nasıl kurtuldular?" 
"Açılan çukurun kenarlannın eğimi, aradaki mesafeyi oldu­
ğundan farklı göstermiştir," dedi Kynes. 
Halleck, "Burada boşa yakıt harcıyorsunuz, efendim," deme­
ye cesaret etti. 
"Haklısın, Gumey." 
Dük aracını Kalkan Duvarı'na doğru çevirdi. Koruma araçla­
n da çember çizmeyi bırakarak alçalıp her iki tarafta ve yukan­
da konumlandı. 
Paul uzun boylu kumulinsanı ile Kynes'ın söylediklerini dü­
şündü. Tüm gerçeği söylemediklerini, hatta apaçık yalan söyle­
diklerini sezmişti. Aşağıdaki adamların kumların üstünde son 
derece özgüvenle, belli ki solucanın tekrar yüzeye çıkmasına yol 
açmayacak şekilde, kayareasma yürüdükl erini görmüştü. 
Fremenler! diye düşündü. Başka kim kurnda öylesine rahat yü­
rüyebilir ki? Adamlar onların aşağıda kalmasına üzülmedi ... Tehli­
kede olmadıklarını bildikleri için mi? O ikisi burada nasıl sağ kalı­
nacağını biliyor! O ikisi solucanları kandırma yı biliyor! 
Paul, "O sürüngende Fremenlerin ne işi vardı?" diye sordu. 
Kynes birden ona döndü. 
Uzun boylu kumul insanı fal taşı gibi açılmış gözlerini Paul' e 
dikti. .. Mavi gözleri içe doğru koyulaşıyordu. "Bu çocuk kim?" 
diye sordu. 
Halleck doğrulup adam ile Paul'ün arasına geçerek "Veliaht 
Paul Atreides," dedi. 
Adam, "Niye aracımızda Fremenler olduğunu söylüyor?" 
diye sordu. 
"Tasvirlere uyuyorlar," dedi Paul. 
Kynes horgörüyle güldü. "Fremenleri bir bakışta tanıyamaz­
sın!" Kumul insanına baktı. "Söyle. Kirndi o adamlar?" 
Kumu! insanı, "Diğer adamlardan birinin arkadaşları," dedi. 
"Baharat bölgesini görmek isteyen köylüler, o kadar." 
Kynes başını çevirdi. "Fremenlerm iş!" 
Ama efsaneyi anımsamıştı: "Lisanü'l-Gayb tüm hile/erin ar­
dındaki gerçeği görecek." 
Kumu! insanı, "Artık ölmüşlerdir herhalde, genç efendi," 
dedi." Arkalarından kötü konuşmamalıyı z." 111 
112 Ama Paul yalan söyledikl erini seslerinden anlıyor, Halleck'in 
içgüdüsel olarak onu korumaya davranma sına sebep olan teh­
didi seziyordu. 
Soğuk bir sesle konuştu: "Burası ölmek için korkunç bir yer." 
Kynes başını çevirmeden "Tanrı bir yaratığın belirli bir yerde 
ölmesini istediğinde o yaratığı ihtiyaçları sebebiyle oraya gel­
meye mecbur bırakır," dedi. 
Leto dönüp Kynes'a dik dik baktı. 
Kynes aynı şekilde bakarak karşılık verirken, burada yaptı­
ğı ve onu kaygılandıran bir gözlemini düşündü: Bu Dük, insan 
hayatına baharattan daha çok önem veriyor. Adamları kurtarmak 
için hem kendinin hem oğlunun canını tehlikeye attı. Baharat yük­
lü bir sürüngeni kaybetmeyi umursamadı bile. Adamların hayatı­
nın tehlikeye girmesiyse onu öfkelendirdi. Böyle bir liderin adamları 
fanatiklik derecesinde sadık olur. Onu yenmek zor olur. 
Kynes tüm önyargılarına karşın, elinde olmadan kendine 
şunu itiraf etmek zorunda kaldı: Bu Dük'ü sevdim. 
Yücelik geçici bir deneyimdir. Asla kalıcı değildir. Kısmen insanoğ­
lunun efSane yaratmaya meyilli hayal gücüne dayanır. Yüceliği 
deneyimleyen kişi nasıl bir efsanenin içinde olduğunu anlama/ıdır. 
Kendisine hangi imajın verildiğini düşünmel idir. Alay etmesini de 
bilmelidir . Böylece rolünü inanmadan oynar. Alaycılık kendini ro­
lüne fazla kaptırmasını önleyecek tek şeydir. Bu nitelik olmazsa, 
kısa süreli yücelik bile insanı mahveder. 
-PRENSES IRULAN, 
"Muad'Dib'in Toplu Özdeyişleri" 
Hava erkenden karardığı için, Arrakeen konağının yemek salo­
nundaki süspansör lambaları yakılmıştı. Sarı kürelerden yayı­
lan ışık yukarıdaki, boynuzları kanlı, siyah boğa kafasını ve Eski 
Dük'ün yağlıboya tablosunu aydınlatıyor, kara kara parıldatı­
yordu. 
Bu tılsımiarın altında ışıldayan büyük yemek masasının be­
yaz örtüsünün üstüne, Atreideslerin pırıl pırıl gümüş yemek ta­
kımları özenle dizilmişt i... Kristal bardakların yanında bekleyen 
bu küçük servis takımadalarının her birinin önünde ağır birer 
ahşap sandalye vardı. Tavanın ortasından sarkan büyük klasik 
avize yanmıyordu, yukarının karanlığına doğru yükselen zinci­
rinin üst ucuna da zehir-bulucu gizlenmişti. 
Dük hazırlıklara göz gezdirmek üzere kapı eşiğinde durak­
larken zehir-bulucuyu ve toplumundaki anlamını düşündü. 
Zehre ne kadar önem verdiğimiz dilimizde bu kadar çok zehir 
adı olmasından anlaşılıyor, diye düşündü. Kalleşçe cinayet işleme­
nin türlü türlü yollannı net ve ayrıntılı bir şekilde ifade edebi/iyo­
ruz. Bu gece çomurki kullanmayı mı deneyecek/er .. ? İçkime zehir mi 
katacak/ar? Yoksa çomas mı kullanacak/ar .. ? Yemeğimi mi zehirle­
yecek/er? 
Başını iki yana salladi. 
Uzun masanın üstündeki her tabağın yanında su dolu birer 113 
114 kulplu sürahi vardı. Dük masada fakir bir Arrakeen ailesine bir 
yıldan fazla yetecek kadar su bulunduğunu tahmin etti. 
Eşiğinde durduğu kapının her iki yanında, san ve yeşil mer­
merden yapılmış, süslemeli, geniş birer küvet bulunuyordu. 
Her küvetin yanında havlular asılıydı. Kahya, konukların içeri 
girerken ellerini su dolu küvetlere daldırıp yere su serpmeleri­
nin ve ellerini sildikleri havluyu kapının önünde giderek büyü­
yen su birikintisine atmalannın adetten olduğunu söylemişti. 
Yemekten sonra bu havlular dışarıda toplanan dilencilere, su­
yunu sıkmaları için verilecekti. 
Dük, Tam da Harkannen derebeyliğine özgü, tipik bir davranış, 
diye düşündü. İnsanlan aşağılamak için akla gelebilecek her şeyi 
yaparlar. Derin bir nefes aldı; sinidenince karın kasları kasıl­
mıştı. 
"Bu adeti kaldırıyorum!" diye mırıldandı. 
Karşısınd aki mutfağın kapısında duran bir hizmetçi kadın 
gördü -kahyanın tavsiye ettiği, yaşlı, eklemleri boğum boğum 
olmuş hizmetçilerden biriydi bu-. Dük elini kaldırarak onu 
çağırdı. Kadın gölgelerin içinden çıkıp masanın etrafından ko­
şarak geldi; Dük onun kösele gibi yüzüne, masmavi gözlerine 
dikkat etti. 
"Buyrun, Lordum?" Kadın başını eğik tutarak gözlerini giz­
liyordu. 
Dük eliyle gösterdi. "Bu küvetleri ve havluları ortadan kal­
dırın." 
"Ama ... Soyludoğan ... " Kadın başını kaldırdı; ağzı açık kala­
kalmıştı. 
Dük, "O adeti biliyorum !" diye bağırdı. "Bu küvetleri ön ka­
pıya götürün. Yemeğimiz bitene dek, isteyen her dilenci bir fin­
can su alabilir. Aniadın mı?" 
Kadının köselemsi yüzü çeşitli ifadelerle çarpıldı: can sıkın­
tısı, öfke ... 
Leto birden durumu kavradı; kadın ayaklar altında ezile­
cek o havlulardan sıkılacak suyu satmayı, kapıya gelen zavallı­
lardan üç beş kuruş kazanmayı ummuştu besbelli. Belki bu da 
adettendi. 
Yüzü asılan Dük, "Emirlerimin harfiyen yerine getirilip ge­
tirilmediğini kontrol etmek için muhafız dikeceğim," diye ho­
murdandı. 
Hızla dönüp uzun adımlarla koridordan tekrar geçerek Bü­
yük Salon'a girdi. Zihninde peş peşe beliren anılar, yaşlı ve diş­
siz kadınların ınınitısı gibiydi. Denizi, dalgaları ... Kum yerine 
çimen gördüğü günleri... Fırtınada savrulan yapraklar misali 
geçip giden esrikleştirici yazlan anımsıyordu. 
Bunların hepsi geçmişte kalmıştı. 
Dük, Yaşlanıyorum, diye düşündü. Ölümün soğuk pençesini 
hissettim. Hem de neden? Yaşlı bir kadının açgözlülüğü yüzünden. 
Büyük Salon'da, Leydi Jessica şöminenin önünde toplanmış 
kadınlı erkekli bir grubun ortasındaydı. Şöminede çı tır çıtır ya­
nan ateşin titrek ışığı mücevherleri, dantelleri, pahalı kumaş­
ları tunıncuya boyuyordu. Dük gruptakiler arasında Carthag'lı 
bir damıtıcı-giysi imalatçısını, bir elektronik cihaz ithalatçısını, 
Dük'ün kutup fabrikasının yakınında yazlığı olan bir su nakli­
yatçısını, Lonca Bankası'nın bir temsilcisini (sının gibi ve soğuk 
biriydi), baharat madenciliği ekipmanlannın yedek parçalarını 
satan bir taeiri ve görünürdeki işi gezegene gelen ziyaretçitere 
eskort temin etmek olsa da aslında mesleğini kaçakçılık, casus­
luk ve şantaj faaliyetleri için paravan olarak kullandığı söylenen 
zayıf, sert yüzlü bir kadını tanıdı. 
Salondaki kadınların çoğu birbirine benziyordu ... Süslü ve 
oldukça bakımlıydılar ama dokunulmazlık ile şehvetin tuhafbir 
karışımı vardı onlarda. 
D ük, jessica ev sahibesi olmasaydı bile burada ilgi odağı olurdu, 
diye düşündü. Jessica mücevher takmamış, kıyafetinde de sıcak 
renkleri yeğlemişti ... Neredeyse şömine ateşinin tonunda olan 
uzun bir elbise giymiş, bronz rengi saçını da toprak rengi banda 
topuz yapmıştı. 
Dük, Jessica'nın onu alttan alta iğnelemek için böyle giyindi­
ğini, onun son zamanlardaki rol icabı soğuk tavırlarının öcünü 
aldığı fark etti. Jessica, Dük'ün ona en çok bu tonları yakıştırdı­
ğını, onu sıcak renkli giysiler içinde görmeye bayıldığını gayet 
iyi biliyordu. 115 
116 Grubun yakınında fakat dışında, ışıldayan merasim ünifor­
masıyla Duncan Idaho duruyordu; basık yüzü ifadesizdi, siyah 
kıvırcık saçıysa özenle taranmıştı. Fremenlerin yanından geri 
çağrılmıştı ve Ha wat ona yeni bir görev vermişti: "Leydi jessica'yı 
koruma bahanesiyle sürekli göz hapsinde tutacaksın. " 
Dük salonda etrafına bakındı. 
Bir köşede duran Paul'ün çevresi ona yaltaklanıp duran, Ar­
rakeen sosyetesinden gençlerle çevriliydi; aralarında sohbete 
katılmayan, Malikane Muhafızlarından üç subay da vardı. Dük 
özellikle genç kadınlara dikkat etti. Düklük veliahtı onlar için 
ne biiyük bir avdı. Fakat Paul mesafeli bir asaletle hepsine eşit 
davranıyordu. 
Dük, Unvanını iyi taşıyacak, diye düşündü ... Bunun da ölü­
me dair bir düşünce olduğunu fark edince ürperdi birden. 
Paul babasının kapıda durduğunu görünce bakışlarını kaçır­
dı. Etrafına, gruplar halinde toplanmış konuklara, içki bardak­
ları tutan mücevherli ellere (ve içkileri dikkat çekmeden tah­
lil eden, uzaktan kumandalı, küçücük zehir-bul uculara) baktı. 
Etrafında gevezelik eden onca insanın yüzüne bakarken birden 
hepsinden tiksindi. Bu gördüğü yüzler, habis düşünceleri gizle­
yen ucuz maskeler di... Herkes göğsündeki derin sessizliği bas­
tırmak için hızlı hızlı konuşuyordu. 
Paul, Havamda değilim, diye düşündü ve Gurney'nin buna 
ne diyeceğini merak etti. . 
Keyifsiz olmasının sebebini biliyordu. Bu partiye katılmak 
istememiştİ fakat babası ısrar etmişti. "Koruman gereken bir 
statün var. Artık büyüdün; insan içine çıkmanın vakti geldi. 
Koca adam oldun sayılır." 
Paul babasının kapıda belirip salona göz gezdirdikten sonra 
Leydi Jessica'nın etrafını sarmış gruba doğru yürüdüğünü gördü. 
Leto'nun Jessica'nın grubuna yaklaştığı sırada su nakliyatçısı 
bir soru soruyordu: "Dük'ün iklimi kontrol edeceği doğru mu?" 
Dük adamın arkasından konuştu: "Henüz o meseleyi dü­
şünmeye sıra gelmedi, beyefendi." 
Adam döndü; mülayim yüzü topariaktı ve epey esmerdi. 
"Ahh, Dük," dedi. "Sizi bekliyorduk." 
Leto, )essica'ya baktı. "Yapmam gereken bir iş vardı." Sonra 
tekrar su nakliyatçısıyla ilgilenerek, el yıkama küvetlerine dair 
verdiği emri anlattı ve, "Artık o eski adetin sonu geldi," diye ek­
ledi. 
Adam, "Bu resmi bir emir mi, Lordum?" diye sordu. 
"Bunun cevabını .... Eee... Vicdanımza bırakıyorum," dedi 
Dük. Arkasına dönerken, Kynes'ın gruba katılması dikkatini 
çekti. 
Kadınlardan biri, "Bence bu çok cömertçe bir jest," dedi. 
"Suyu ... " Biri onu susturdu. 
Dük, Kynes'a baktı; gezegenbilimcinin resmi imparatorluk 
Memuru apoletlerine sahip, eski tarz, koyu kahverengi bir üni­
forma giymiş, yakasına da mevkiini belli eden, başı gözyaşı şek­
linde, ufak bir altın iğne geçirmiş olduğuna dikkat etti. 
Su nakliyatçısı öfkeli bir sesle "Yoksa Dük adederimizi be­
ğenmediğini mi ima ediyor?" diye sordu. 
"Bu adet değiştirildi," dedi Dük. Kynes'a başıyla selam verir­
ken, )essica'nın kaşlarını çattığını fark edince Kaş çatmak ona 
yakışmıyor ama kavga/ı olduğumuz söylentisini güçlendirecek, 
diye düşündü. 
Su nakliyatç ısı, "Dük Hazretleri izin verirlerse kendilerine 
adetlerimiz hakkında bazı sorular sormak isterim," dedi. 
Leto adamın birden aşırı kibar konuşmaya başladığını fark 
etmişti; gruptaki herkesin susup izlediğine, salondakilerin baş­
larını çevirerek onlara bakmaya başladığına dikkat etti. 
)essica, "Yemek vakti gelmedi mi?" diye sordu. 
"Ama konuğumuzun soruları varmış," dedi Leto. Sonra su 
nakliyatçısına baktı - o topadak yüzlü, iri gözlü, kalın dudaklı 
adama bakarken Hawat'ın raporunu anımsadı : " ... Bu sunak­
liyatçısı da tehlikeli bir adam ... Adı Lingar Bewt; unutmayın. 
Harkonnenlar onu kullandılarsa da asla tamamen kontrol ede­
mediler." 
Bewt gülümseyerek "Su adetleri öyle ilginç ki," dedi. "Bu ev­
deki limonluğu ne yapacağınızı merak ediyorum. Orayı elinizde 
tutarak millete hava atmayı sürdürecek misiniz ... Lord um?" 
Leto öfkesine hakim olarak adama baktı. Aklından hızla 177 
118 düşünceler geçiyordu. Bewt'in Dük'e kendi şatosunda, hem de 
onunla bir ittifaka imza atmışken meydan okuması cesurcaydı. 
Ayrıca bunu yapması ne kadar güçlü olduğunun göstergesiydi. 
Bu gezegende su salıiden de güç demekti. Su kaynaklarına mese­
lamayın döşenirse, bir işaretle yok edilmeye hazır hale getirilir­
lerse (ki bu adam böyle bir şeyi yapabilecek güçte gibi görünüyor­
du) ... Dağıtım şebekeleri yok edilirse Arrakis'in sonu gelebilirdi. 
Bewt'in Harkannenlara karşı kozu tam da bu olabilirdi. 
"Lordum, Dük ile benim limonlukla ilgili başka planlarımız 
var," dedi jessica. Leto'ya gülümsedi. "Orayı kesinlikle elimiz­
de tutmayı planlıyoruz ama sadece Arrakis halkı adına. Bizim 
hayalimiz, günün birinde Arrakis'in ikliminin değiştirilmesi ve 
böylece o bitkilerin açık havada, her yerde yetiştirilebilmesi." 
Leto, Sağol }essica! diye düşündü. Bakalım bizim su nakliyat­
çısı buna ne diyecek. 
"Su ve iklim kontrolüyle yakından ilgilendiğiniz belli," dedi 
Dük. "Ama başka alanlara da yatırım yapmanızı tavsiye ederim. 
Günün birinde su Arrakis'te değerli bir mal olmaktan çıkacak." 
Hawat bu Bewt denen adamın teşkilatma sızma çabalarını ar­
tırmalı, diye düşündü. Aynca hemen yedek su depolan inşa etmeye 
başlamalıyız. Kimse bana aba altından sopa gösteremez! 
Bewt başıyla onayladı; hala gülümsüyordu. "Güzel bir hayal, 
Lordum." Bir adım geri çekildi. 
Leto, Kynes'ın yüzündeki ifadeye dikkat etti. Adam gözlerini 
jessica'dan ayırmıyordu. Büyütenmiş gibiydi... Aşık olmuş ya da 
dinsel transa geçmişti sanki. 
Kynes kehanette söylenenleri amınsayarak donakalmıştı: 
"Ve onlar en değerli hayalini paylaşacak/ar." Doğrudan jessica'ya 
hitap etti: "Yolun kısaltılışını mı getiriyor sunuz?" 
Su nakliyatçısı, "Ah, Dr. Kynes," dedi. "Fremen güruhlarını z­
la yaptığınız doğa gezilerini bırakıp gelmişsiniz. Lütfettiniz." 
Kynes, Bewt'e muğlak bir ifadeyle bakarak "Çölde bir söz 
vardır: Fazla suya sahip olmak insanı ölümcül derecede ihtiyat­
sız yapabilir derler," dedi. 
"Çölde bir sürü tuhaf söz vardır," dedi Bewt, ama sesi kaygı­
landığını ele veriyordu. 
Jessica, Leto'nun yanına gidip koluna girdi; sakinleşmeye ça­
lışıyordu. Kynes "yolun kısaltılışı" demişti. Bu terim eski dilde 
"Kuisatz Haderah" demekti. Gezegenbilimcinin tuhaf sorusu 
etraftaki diğer insanların dikkatini çekmemiş gibiydi; Kynes 
şimdi kadınlardan birine doğru eğilmişti ve onun alçak sesle 
işve yapmasını dinliyordu. 
Jessica, Kuisatz Haderah, diye düşündü. Missionaria 
Protectiva'mız burada o efsaneyi de mi yaymış? Bu düşünce Paul' e 
ilişkin gizli umudunu güçlendirdi. O Kuisatz Haderah olabilir. 
Sahiden olabilir. 
Lonca Bankası temsilcisi, su nakliyat çısıyla sohbete dalrnı:;;­
tı. .. Uğultuda bir ara Bewt'in sesi yükseldi: "Arrakis'i değiştir­
meyi deneyen çok kişi oldu." 
Dük, Kynes'ın bu sözü duyunca birden irkildiğini ve hemen 
doğrulup, kendisiyle flört eden kadından uzaktaştığını fark etti. 
Çöken ani sessizlikte, Leto'nun arkasında duran, uşak üni­
formalı bir malikane muhafızı genzini temizleyip "Yemek servi­
si yapılıyor, Lordum," dedi. 
Dük, }essica'ya soran bakışlarta tepeden baktı. 
Jessica, "Burada adet, ev sahibi ile salıibesinin yemek masa­
sına konukların ardından gitmeleridir," dedi ve gülümseyerek 
ekledi: "Bu adeti de değiştirelim mi, Lordum?" 
Dük soğuk bir sesle konuştu: "Bu iyi bir adet gibi görünüyor. 
Şimdilik kalsın." 
Hain olduğundan şüphelenir miş gibi yapmayı sürdürmeliyim, 
diye düşündü. Yanlarından geçip giden konuklara baktı. Kaçınız 
bu yalana inanıyor? 
Dük'ün soğukluğunu fark eden }essica sebebini merak etti; 
bunu son hafta içinde sık sık merak etmişti. Kendi kendisiyle sa­
vaşan bir adam gibi davranıyor, diye düşündü. Yoksa bu yemeği 
fazla erken düzenledim diye mi? Ama subaylanmızı, adamlanmızı 
bu ranı n yerlileriyle hızla kaynaştırmamızın ne kadar önemli oldu­
ğunu o da biliyor. Biz artık hepsinin anne babası sayılınz. Bunu 
anlatmanın en iyi yolu da böyle bir sosyal paylaşım ortamı oluş­
turmak. 
Leto konukların geçip gitmesini izlerken, Thufir Hawat'ın 119 
180 bu yemeğin verileceğini duyunca gösterdiği tepkiyi anımsadı: 
"Efendim! Kesinlikle izin vermiyorum!" 
Dük acı acı gülümsedi. Fena kapışmışlardı. Dük yemeğe 
katılmakta diretince de Hawat başını iki yana sallayarak, "Bu 
konuda içimde kötü bir his var, Lordum," demişti. "Arrakis'te 
her şey çok hızlı olup bitiyor. Bu Harkonnenlann tarzı değil. 
Kesinlikle değil." 
Paul babasının yanından, kolunda kendisinden yarım baş 
uzun bir genç kadınla geçti. Babasına soğuk bir bakış attıktan 
sonra, genç kadının söylediği bir şeyi başıyla onayladı. 
"Kızın babası damıtıcı-giysi imalatçısı," dedi )essica. "Söyle­
nene göre, çöl ortasında onun mallarını ancak salaklar kulla­
nırmış." 
Dük, "Paul'ün önündeki yaralı yüzlü adam kim?" diye sordu. 
"Onu tanımıyorum." 
)essica, "Listeye sonradan eklenen biri," diye fısıldadı. "Gur­
ney davet etti. Kaçakçı." 
"Gurney mi davet etti?" 
"Ben istedim. Ha wat araştırdı; adam temiz ... Gerçi Ha wat 
pek emin değil gibiydi. Adamın adı Tuek, Esrnar Tuek. Önde 
gelen kaçakçılardan. Burada onu tanımayan yok. Sık sık ziyafet­
lere çağrılırmış ." 
"Burada ne işi var?" 
"İşte herkes bu soruyu soracak," dedi )essica. "Tuek sırf var­
lığıyla kuşku ve şüphe tohumları ekecek. Ayrıca senin rüşvete 
karşı koyduğun kuralları gerekirse kaçakçılar cephesinden de 
dayatabileceğini göstermeye yarayacak. Bu fikir Hawat'ın da 
hoşuna gitti sanki." 
"Benim hoşuma gittiğine emin değilim." Dük geçen bir çifte 
başıyla selam verdi; gerilerinde yalnızca birkaç konuğun kaldı­
ğını gördü. "Niye hiç Fremen davet etmedin?" 
"Kynes var ya," dedi )essica. 
"Doğru, Kynes var," dedi Dük. "Bana başka küçük sürprizler 
de hazırladın mı peki?" )essica'yı koluna alarak son çiftin arka­
sından yürümeye başladı. 
"Diğer her şey gayet alışıldık," dedi )essica. 
Canım ... O kaçakçının hızlı gemilere sahip olduğunu, ona rüş­
vet verebilece ğimizi görmüyor musun? diye düşündü. Burada işler 
ters giderse Arrakis'ten kaçma imkanım ız olmalı. 
Yemek salonuna girerierken )essica, Leto'nun kolunu bıraktı 
ve onun çektiği sandalyeye oturdu. jessica oturunca Leto masa­
nın diğer ucundaki kendi yerine doğru, uzun adımlarla yürüdü. 
Bir uşak oturması için sandalyesini çekti. Diğer herkes bir anda 
oturonca salonda kumaş hışırtıları ve sandalye ayaklarının sür­
tünme sesleri duyuldu fakat Dük hala ayaktaydı. Leto eliyle bir 
işaret yapınca masanın etrafındaki, uşak üniformalı malikane 
muhafızları geri çekilip hazırola geçti. 
Salona gergin bir sessizlik çöktü. 
Masanın diğer ucundan bakan )essica, Leto'nun ağız kenar­
larının hafifçe titrediğini, yanaklarının öfkeden kızarmış oldu­
ğunu gördü. Neye kızdı acaba? diye kendine sordu. Kaçakçıyı da­
vet etmeme kızmış olamaz. 
"Aranızdan bazıları küvette el yıkama adetini kaldırmaını 
sorguluyor," dedi Leto. "Size daha pek çok şeyin değişeceğini 
gösterme tarzım bu." 
Masaya çekingen bir sessizlik çöktü. 
jessica, Sarhoş olduğunu düşünüyorlar, diye düşündü. 
Leto su dolu sürahisini havaya kaldırdı; kulplu sürahi süs­
pansör lambalarının aydınlığında ışıldadı. "İmparatorluk'un bir 
şövalyesi olarak, kadehimi size kaldırıyoruro öyleyse," dedi. 
Diğerleri kulplu sürahilerini kaptı; tüm gözler Dük'ün üs­
tündeydi. Aniden çöken sessizlikte bir süspansör lambası, 
mutfağın servis koridorundan gelen esintiyle hafifçe sallandı. 
Dük'ün şahini andıran yüzünde gölgeler gezindi. 
"Buradayım ve burada kalacağım!" diye haykırdı. 
Ağıziara götürülen kulplu sürahiler havada kalakaldı ... D ük 
kolunu indirmemişti. "Canı gönülden benimse diğimiz veeize­
lerden birine içiyorum: 'Kalkınma ticaretle olur! Ticaret refah 
getirir!"' 
Suyunu yudumladı. 
Masadaki diğerleri de aynı şeyi yaptı. Şaşkın şaşkın bakışı­
yorlardı. 181 
182 Dük, "Gurney !" diye seslendi. 
Salonun Leto'nun bulunduğu taraftaki ucundan, bir duvar 
girintisiden Halleck'in sesi geldi: "Buradayım, Lord um." 
"Bize bir şarkı çal, Gurney." 
Duvar girintisinden, halisetle çalınan bir minör akorun sesi 
yayıldı. Dük'ün bir el hareketiyle rahata geçen .. hizmetk arlar ma­
saya yemek tabakları koymaya başladı: cepeda soslu haşlanmış 
çöl tavşanı, aplomage sirian, sebzeli çukka, melanjlı kahve (ma­
saya baharatın yoğun tarçın kokusu yayıldı), köpüklü Caladan 
şarabı gezdirilmiş el yapımı tart. 
Dük hala ayakta duruyordu. 
Bekleyen konukların bakışları ayaktaki Dük ile masadaki 
yiyecekler arasında sıkıntıyla mekik dokurken Leto, "Eskiden 
ev sahiplerinin görevi konuklarını kendi becerileriyle eğlendir­
mekti," dedi. Kulplu sürahisini öyle sıkı tutuyordu ki parmak 
eklemleri bembeyaz kesilmişti. "Ben şarkı söyleyemem ama size 
Gurney'nin şarkısının sözlerini okuyacağım. Bunu da bir kadeh 
kaldırma olarak görün -bu mevkiye gelmemiz için canını feda 
eden herkesin şerefine ." 
Masadakiler huzursuzca kımıldandı. 
)essica gözlerini indirip, en yakınında oturan insanlara, to­
parlak yüzlü su nakliyatçısıyla karısına, soluk tenli ve haşin ba­
kışlı Lonca Bankası temsilcisine (adam gözlerini Leto'ya dikmiş 
bakarken, ağzı açık bir bostan korkuluğuna benziyordu) ve mas­
mavi gözlerini eğmiş, yüzü sert ve yara izli Tuek'e baktı. 
Dük, "Düşünün dostlar... Artık düşünemeyen askerleri," 
diye okumaya başladı. 
"Bir avuç acı ve para için öldüler. 
Ruhları gümüş yakaları mızı takıyor. 
Düşünün dostlar ... Artık düşünemeyen askerleri. 
Zamanda birer benekti her biri, hilesiz dola psız. 
Kurtuldular paranın cezbeden tuzağından. 
Düşünün dostlar ... Artık düşünemeyen askerleri. 
Ecelimiz sırıtarak gelince, biz de kurtulacağız paranın cez­
beden tuzağından ." 
Dük son mısraı okurken sesini giderek alçalttı; sonra kulplu 
sürahisini ağzına dikip kana kana su içti, ardından da sürahiyi 
masaya küt diye geri bıraktı. Sürahinin ağzından sıçrayan sular 
keten masa örtüsünü ıslatti. 
Diğerleri sularını çekingence, sessizce içti. 
Dük kulplu sürahisini tekrar kaldırdı ve suyunun kalan ya­
rısını yere döktü; şimdi masadaki diğerlerinin de aynı şeyi yap­
ması gerektiğini biliyordu. 
Onu ilk taklit eden jessica oldu. 
Diğerleri de bir an donup kaldıktan sonra kulplu sürahilerini 
boşaltmaya başladı. Jessica, babasının yakınında oturan Paul'ün 
çevresindekilerin tepkilerini ineelediğini gördü. Konukların 
tepkileri, özellikle de kadınlarınki Jessica'yı da hayrete düşür­
müştü. Kulplu sürahilerdeki su temizdi; içilebilirdi... Kullanılıp 
atılmış havlulardaki su gibi değildi. Konuklar sularını yere dök­
mek istemiyordu; titreyen elleri, geciken tepkileri, huzursuz 
kahkahaları ve suyu mecburen dökerkenki gerginlikleri bunu 
ele veriyordu. Kadınlardan biri kulplu sürahisini düşürdü, part­
neri eğilip sürahiyi yerden alırken de yüzünü öte tarafa çevirdi. 
Ama Jessica'nın dikkatini en çok çeken Kynes oldu. Gezegen­
bilimci kısa bir tereddütten sonra kulplu sürahisindeki suyu ce­
ketinin altındaki bir şişenin içine boşalttı. jessica'nın kendisini 
seyrettiğini fark edince boş sürahiyi sessizce ona doğru kaldırdı. 
Yaptığı şeyden utanmış gibi görünmüyordu hiç. 
Salona hala Halleck'in müziği yayılıyordu fakat minör ton­
dan çıkmıştı ; Halleck kalabalığı neşelendirmek istercesine, oy­
nak ve canlı bir hava çalmaktaydı şimdi. 
Dük, "Yemek başlasın," diyerek sandalyesine oturdu. 
Jessica, Kızgın ve kararsız, diye düşündü. O fabrika sürüngeni­
ni kaybetmek onu gereğinden fazla üzmüş. Belki de mesele sadece 
bu değildir. Umutsuz gibi davranıyor. Ansızın kapıldığı hüznü ve 
öfkeyi gizleme umuduyla çatalını kaldırdı. Neden öyle davran­
masın ki? Gerçekten umutsuz. 
Gergin başlayan akşam yemeği giderek şenlendi. Damıtıcı­
giysi imalatçısı, Jessica'nın aşçısını ve şarabını övdü. 
"ikisini de Caladan'dan getirdik," dedi jessica. 
imalatçı, çukkanın tadına bakıp "Muhteşem!" dedi. "Tek ke-183 
184 timeyle muhteşem! Melanjsız olması da çok iyi. Her şeye baha­
rat konulması bir süre sonra bıkkınlık veriyor." 
Lonca Bankası temsilcisi, karşısında oturan Kynes'a baktı. 
"Doktor Kynes, anladığım kadarıyla bir fabrika sürüngeni daha 
solucaniara yem olmuş." 
"Haber çabuk yayılmış," dedi Dük. 
Bankacı, gözlerini Leto'ya çevirerek "Yani doğru?" diye sordu. 
Dük öfkeyle "Elbette doğru!" dedi. "Kahrolası taşıyıcı orta-
dan kayboldu. Öylesine büyük bir şeyin ortadan kaybolması 
mümkün olmamalıydı !" 
"Solucan geldiğinde sürüngeni kurtaracak hiçbir şey yoktu," 
dedi Kynes. 
Dük, "Mümkün olmamalıydı!" diye tekrarladı. 
Bankacı, "Kimse taşıyıcının gittiğini görmedi mi?" diye sordu. 
"Gözcüler genellikle kumları gözler," dedi Kynes. "Başlıca 
görevleri solucanişaretlerini kollamaktır. Bir taşıyıcıda genellik­
le dört adam bulunur ... İki pilot ve iki işçi. Bu adamlardan biri 
veya hatta ikisi Dük'ün düşmanlannın hizmetindeyse ... " 
"Ahhh, anlıyorum," dedi bankacı. "Peki siz, Değişim Yargıcı 
olarak bu konuda ne yapmayı düşünüyors unuz?" 
"Tutumumu çok dikkatli düşünmem gerekecek; bu masa­
da konuşmayacağım kadar önemli bir mesele olduğu da kesin," 
dedi Kynes. Şu solgun iske/etin yaptığına bak! diye düşündü. Öyle 
ihlalleri görmezden gelme emri aldığımı biliyor. 
Bankacı gülümsedikten sonra yemeğine devam etti. 
)essica, Bene Gesserit Okulu'nda aldığı bir dersi hatırladı. 
Konu casusluk ve karşı casusluktu. Öğretmenleri mutlu görü­
nen, şişman bir Rahibe Ana'ydı; kadının neşeli sesi konuyla tu­
haf bir tezat oluşturuyordu. 
Tüm casusluk vejveya karşı casusluk okullanyla ilgili kayda 
değer bir husus, bu okulların tüm mezunlannın ortak temel tepki 
tarzianna sahip olmasıdır . Her okulun disiplini ve tarzı öğrencileri­
ne damgasını vurur. Bu tarz analiz edilebilir ve öngörülebilir. 
Casus/ar güdüsel açıdan birbirine benzer. Yani tüm casuslar, 
okullan veya amaçlan farklı olsa da benzer saiklerle hareket eder. 
Önce bu unsuru analiz etmeyi öğreneceksiniz ... Başta sorgucu/arın 
içsel eğilimini ele veren sorgulama yöntemlerini, ikinci olarak da 
analize tabi olaniann dilsel ve düşünsel eğilimlerini yakından göz­
lem/eyerek öğreneceksiniz. incelediğiniz kişilerin ana dilini, elbette 
ki hem seslerini hem de konuşma tarzlannı incelemek suretiyle ko­
laylıkla saptayabileceksiniz. 
Jessica şimdi masada oğlu, Dük'ü ve konuklarıyla birlikte 
oturmuş, o Lonca Bankası temsilcisinin konuşmasını dinlerken 
kan dondurucu bir gerçeği fark etti: O adam bir Harkonnen aja­
nıydı. Giedi Prim e şivesiyle konuşuyordu ... Adam şivesini çok 
iyi gizlese de, Jessica'nın eğitimli kulaklanndan kaçmamıştı; o 
kişi ne olduğunu bizzat söylese Jessica ancak bu kadar emin 
olurdu. 
Jessica, Bu Lonca'nın Atreides Hanedam'na düşman olduğu 
anlamına mı geliyor? diye kendine sordu. Bu düşünce karşısında 
afalladığını gizlemek için bir tabak yemek daha istedi; bir yan­
dan da kulak kabartıyor, o adamın niyetini ele verecek sözler 
söylemesini bekliyordu. Lafı görünürde masum ama alttan alta 
rahatsız edici bir şeye getirecek, diye düşündü. Tarzı bu. 
Bankacı ağzındaki lokmayı yutup bir yudum şarap aldı ve 
sağında oturan kadının bir sözüne gülümsedi. Sonra masanın 
ucunda oturan bir adamın söylediklerine bir an kulak kabartır 
gibi oldu; adam, Dük'e yerel Arrakeen bitkilerinin dikensiz ol­
duğunu açıklıyordu. 
Bankacı, Jessica'ya bakarak "Arrakis'te kuşların uçuşunu iz­
lemekten keyif alıyorum," dedi. "Gerçi bütün kuşlarımız leş yi­
yicidir elbette; çoğu su içmeden yaşar ... Kan içerler." 
Damıtıcı-g iysi imalatçısının masanın diğer ucunda, Paul ile 
babasının arasında oturan kızı güzel yüzünü buruşturup kaşları­
nı çatarak "Ah, Suu-Suu ... Ne iğrenç şeyler söylüyorsunuz," dedi. 
Bankacı gülümsedi. "Bana Suu-Suu derler çünkü Seyyar Su 
Satıcıları Birliği'nin mali danışmanıyım." Jessica bir şey deme­
den bakmayı sürdürünce adam ekledi: "Su satıcıları 'Suu-suu­
suk!' diye bağırdığı için." Sonra onların bağınşını öyle iyi taklit 
etti ki masadaki pek çok kişi güldü. 
Jessica adamın sesindeki böbürlenmeyi sezmişti fakat her 
şeyden çok dikkatini çeken bir husus vardı: O genç kadın, ön-185 
186 ceden kararlaş tınlmış bir işaret verildikten sonra konuşmuş­
tu ... Bütün bunlar planlıydı. Kadın, bankacının söyleyeceği şeyi 
söylemesi için bahane yaratmıştı. )essica, Lingar Bewt'e baktı; 
su kodamanı kaşlarını çatmış, yemeğiyle ilgileniyordu. )essica 
bankacının ne demek istediğini anladı: "Ben de Arrakis'teki en 
·büyük güç kaynağını, yani suyu kontrol ediyorum." 
Paul adamın sesindeki yapmacıklığı sezmiş, annesinin ko­
nuşmaları Bene Gesserit dikkatiyle takip ettiğini görmüştü. 
Oynanan oyunu bozmaya, o konuşmaya dikkat çekmeye karar 
verdi. Bankacıya "Yani o kuşlar yamyam mı demek istiyorsunuz, 
beyefendi?" diye sordu. 
"Bu tuhaf bir soru, genç efendi," dedi bankacı. "Ben o kuş­
ların kan içtiğini söyledim sadece. Hemcinslerinin kanı olması 
gerekmiyor, değil mi?" 
"Tuhaf bir soru değildi," dedi Paul... )essica, Paul'ün sesin­
deki, kendisinden öğrendiği ince hazırcevaplık tonuna dikkat 
etti. "Genç organizmaların en büyük potansiyel rakiplerinin 
hemcinsleri olduğunu az çok okumuş herkes bilir." Paul yanın­
da oturan kişinin tabağından çatalıyla bir lokma alıp yedi. "Aynı 
kaptan yerler. Temel ihtiyaçları aynıdır." 
Kaskatı kesilen banker kaşlarını çatarak Dük'e baktı. 
"Oğlumu çocuk sanma; yamlırsın," dedi Dük. Gülümsedi. 
)essica masaya bakmdığmda, Bewt'in keyfinin yerine geldi-
ğini, Kynes ile kaçakçı Tuek'in de sınttıklarım fark etti. 
"Bu ekolojik bir kuraldır; genç efendi bu kuralı gayet iyi an­
lamış besbelli," dedi Kynes. "Yaşam unsurlan arasındaki müca­
dele, bir sistemden bedelsiz enerji sağlamak için yapılır. Kan 
oldukça verimli bir enerji kaynağıdır." 
Bankacı çatalını bırakıp öfkeli bir sesle konuştu: "Fremen 
pislikler kendi ölülerinin kanım içermiş." 
Kynes başını iki yana sallayarak, ders verircesine konuştu: 
"Kanım değil, beyefen di. Ama sonuçta bir insanın tüm suyu hal­
kına ... Kabilesine aittir. Büyük Düzlüğün civarında yaşamanın 
getirdiği bir zorunluluktur bu. Orada su çok değerlidir, insan 
vücudunun yüzde yetmiş kadarı da sudur. Ölü bir insanın artık 
o suya ihtiyacı olmaz elbette." 
Bankacı ellerini masaya, tabağının iki yanına koydu; jessica 
adamın sandalyesini geri i tip ayağa kalkacağını ve salonu öfkey­
le terk edeceğini düşündü. 
Kynes, jessica'ya baktı. "Leydim, masada böyle çirkin bir hu­
susu açıkladığım için kusura bakmayın ama size yanlış bir şey 
söylendi ve meselenin netleştirilmesi gerekiyordu." 
Bankacı kulak tırmalayıcı bir sesle "Sen Fremenlerle yaşaya 
yaşaya insanlıktan çıkmışsın," dedi. 
Kynes istifini bozmadan ona baktı; bankacının soluk, tit­
reyen yüzünü inceledi. "Bana meydan mı okuyorsunuz, beye­
fendi?" 
Bankacı donakaldı. Yutkundu, ardından da soğuk bir sesle 
konuştu: "Tabii ki hayır. Ev sahibimize ve sahibemize karşı öyle 
bir saygısızlık yapmam ." 
jessica adamın korktuğunu sesinden, yüzünden, solukların­
dan, şakağında atan damardan anladı. Adamın Kynes'tan ödü 
patlıyordul 
"Ev sahibimiz ve salıibemiz hakarete uğrayıp uğramadıkla­
rına bizzat karar verebilecek kapasitede insanlar, " dedi Kynes. 
"İnsanın onurunu korumasının önemini bilen cesur insanlar. 
Hepimizin gördüğü gibi şimdi... Burada... Arrakis'te olmaları 
cesaretlerinin kanıtıdır." 
)essica, Leto'nun bu olanlardan hoşlandığım gördü. Oysa 
diğerlerinin çoğu hoşlanmamıştı. Masada oturanlar her an 
kaçmaya hazırdı; elleri masanın altındaydı. Dikkat çekici iki 
istisna vardı: Biri bankacının düştüğü zor durum karşısın ­
da açıkça gülümseyen Bewt, diğeriyse Kynes'tan işaret bekler 
gibi görünen kaçakçı Tuek. )essica, Paul'ün Kynes'a hayranlıkla 
baktığını gördü. 
"Eee?" dedi Kynes. 
Bankacı, "Hakaret etmek istememiştim," diye mırıldandı. 
"Sözlerim hakaret gibi algılandıysa özürlerimi kabul edin lüt­
fen." 
"Özgürce dilediğin özür, özgürce kabul edilmiştir," dedi 
Kynes. )essica'ya gülümsedikten sonra, hiçbir şey olmamış gibi 
yemeğine devam etti. 187 
188 )essica kaçakçının da gevşemiş olduğunu gördü. Adamın 
her haliyle Kynes'ın yardımına koşmaya hazır gibi görünmesi 
)essica'nın gözünden kaçmamıştı. Kynes ile Tuek arasında bir 
tür ilişki olmalıydı. 
Leto elindeki çatalı evirip çevirerek, düşüneeli bir edayla 
Kynes'a baktı. Ekolojistin Atreides Hanedam'na bakışının değiş­
tiği tavırlanndan anlaşılıyordu. Kynes çölde yaptıkları yolculuk 
sırasında daha soğuk görünmüştü. 
)essica tekrar yiyecek içecek servisi yapılmasını işaret etti. 
Hizmetçiler mantar mayası soslu langues de lapins de garenne ve 
kırmızı şarap getirdi. 
Yemek masasında sohbetler azar azar tekrar başladı fakat 
)essica konukların huzursuz olduğunu titrek seslerinden an­
lıyordu; bankacının asık suratla, sessizce yemek yediğini gör­
dü. Kynes onu gözünü kırpmadan öldürebilir di, diye düşündü. 
Kynes'ın soğukkanlılıkla adam öldürebileceğinin tavırlarından 
anlaşıldığını fark etti. O adam gözünü kırpmadan cinayet işle­
yebilirdi; bu da Fremenlerin bir özelliği olsa gerekti. 
)essica solundaki damıtıcı- giysi imalatçısına dönüp 
"Arrakis'te suyun bu kadar önemli olmasına hep şaşırıyorum ," 
dedi. 
imalatçı, "Çok önemlidir," diye onayladı. "Bu yemek nedir? 
Tadı nefıs." 
"Özel soslu yabantavşam dili," dedi )essica. "Çok eskilerden 
kalma bir·yemektir." 
"Tarifini mutlaka almalıyım," dedi adam. 
Jessica başıyla onayladı. "Almanızı sağlayacağ ım." 
Kynes, jess ica'ya bakarak "Arrakis'e yeni gelenler genellikle 
suyun buradaki önemini ilk başta kavrayamaz," dedi. "Oysa Mi­
nimum Yasası'yla ilgili bir durum söz konusudur." 
Kynes'ın onu sınadığını sesinden anlayan jessica, "Büyüme 
en az miktarda bulunan zaruri faktöde sınırlanır," dedi. "Doğal 
olarak da büyüme hızını en az elverişli koşul belirler." 
"Gezegense] sorunların farkında olan Büyük Hanedan men­
suplarına sık rastlanmaz," dedi Kynes. "Arrakis'teki en az elve­
rişli koşul su. Ayrıca unutmayın ki büyümenin kendisi de, son 
derece kontrollü bir şekilde gerçekleştir ilmezse elverişsiz koşul­
lar doğurabilir." 
Jessica, Kynes'ın gizli bir mesaj verdiğini sezdi fakat mesajın 
ne olduğunu anlayamadı. "Büyüme," dedi. "Arrakis'in giderek 
artan nüfusunu yaşatmaya yetecek, doğal bir su döngüsünün 
daha elverişli koşullar altında oluşturula bileceğini mi söylemek 
istiyorsunuz?" 
Su nakliyatçı sı, "imkansız!" diye bağırdı. 
Jessica, Bewt'e döndü. "imkansız mı?" 
"Arrakis'te imkansız," dedi nakliyatçı. "Bu hayalpereste kulak 
asmayın. Bütün laboratuvar kanıtlan onun savını çürütüyor." 
Kynes, Bewt'e baktı; Jessica masadaki diğer herkesin susup 
bu yeni konuşmaya odaklandığını fark etti. 
"Laboratuvar kanıtları çok basit bir gerçeği gözden kaçırma­
mıza yol açabiliyor," dedi Kynes. "O gerçek şu: Burada ele aldı­
ğımız meseleler dışarıda, bitkilerle hayvanların normal hayatla­
rını sürdürdüğü yerlerde doğdu ve hala orada sürüyor." 
Bewt horgörüyle, "Normal mi!" dedi. "Arrakis'te hiçbir şey 
normal değil!" 
"Tam tersine," dedi Kynes. "Burada özidame sağlayacak bir­
takım uyumluluklar oluşturulabilir. Gezegenin kısıtlılıklarını 
ve üstündeki baskılan iyi anlamak gerek sadece." 
"Bu asla yapılamaya cak," dedi Bewt. 
Dük ansızın bir şeyi anladı; Kynes'ın tavrının ne zaman de­
ğiştiğini fark etti... Jessica'nın limonluk bitkilerini Arrakis halkı 
adına elde tutma planından bahsetmesinden sonra değişmişti. 
Leto, "Özidameli sistemi oluşturmak için ne gerekli, Doktor 
Kynes?" diye sordu. 
"Arrakis'in yüzde üçünü, karbon bileşiklerinin üretiminde 
rolü olan ve besin olarak kullanıla bilecek yeşil bitkilerle kapla­
yabilirsek döngüsel sistemi başlatmış oluruz," dedi Kynes. 
Dük, "Tek sorun su mu?" diye sordu. Kynes'ın heyecanını 
hissettikçe kendisinin de heyecanlanmaya başladığını hissedi­
yordu. 
"Su diğer sorunları gölgede bırakıyor," dedi Kynes. "Bu geze­
gen de bol oksijen var ama normalde ona eşlik eden diğer öğeler, 189 
190 yani geniş bir bitki örtüsü ve büyük serbest karbondioksit kay­
nakları, mesela volkanlar yok. Buradaki geniş arazi yüzeylerin­
de sıra dışı kimyasal alışverişler gerçekleşiyor." 
Dük, "Pilot projelerin var mı?" diye sordu. 
"Tansley Etkisi'ni yaratmak için bol vaktimiz oldu ... Küçük; 
amatörce deneyler yaptık, ki artık bilimsel çalışmalarımda bu 
deneyierin sonuçlarından faydalanabilirim," dedi Kynes. 
"Yeterince su yok," dedi Bewt. "Yeterince su yok, o kadar." 
Kynes, "Bewt Efendi su uzmanıdır," dedi. Gülümsedi, sonra 
da yemeğine geri döndü. 
Dük sağ elini sertçe indirerek "Hayır! Yanıt istiyorum !" diye 
bağırdı. "Yeterince su var mı, Doktor Kynes?" 
Kynes tabağına bakıyordu. 
)essica adamın yüzünde beliren, hislerini ele veren ifadeleri 
izledi. Kendini iyi maskeliyor, diye düşündü ... Fakat artık onu tanı­
mıştı ve adamın az önce söylediklerine pişman olduğunu anladı. 
Dük sertçe, "Yeterince su var mı?" diye sordu. 
"Şey ... Olabilir," dedi Kynes. 
)essica, Emin değilmiş numarası yapıyor! diye düşündü. 
Paul derin gerçeği algılama hissi sayesinde, Kynes'ın tavrının 
gizli sebebini anlamıştı; heyecanını gizlemek için, aldığı eğitim­
de öğrendiklerini sonuna kadar uygulamak zorunda kaldı. Yete­
rince su var! Ama Kynes bunun bilinmesini istemiyor. 
"Gezegen bilimcimizin bir sürü ilginç hayali vardır," dedi 
Bewt. "Fremenlerle birlikte hayal kurar ... Kehanetlere ve me­
sihlere dair hayaller." 
Masanın çeşitli yerlerind en kıkırtılar yükseldi. )essica kimle­
rin güldüğüne dikkat etti: kaçakçı, damıtıcı-giysi imalatçısının 
kızı, Duncan ldaho, eskort hizmeti veren gizemli kadın. 
Jessica, Bu gece burada tuhaf gerilimler var, diye düşündü. An­
layamadığım çok fazla şey oluyor. Yeni bilgi kaynakları bulmam 
gerekecek. 
Dük bakışlarını Kynes'tan Bewt'e, sonra da )essica'ya çevirdi. 
Kendini hayal kırıklığına uğratılmış gibi hissediyordu tuhaf bir 
şekilde; sanki burada hayati bir şey onu teğet geçmişti. "Olabilir 
demek," diye mırıldandı. 
Kynes çabucak konuştu: "Belki de bunu başka zaman konuş­
sak daha iyi olur, Lordum. Öyle çok-" 
. Gezegenbilimci, servis kapısından içeri dalan üniformalı 
bir Atreides askerinin muhaf ızıann arasından telaşla geçerek 
Dük'ün yanına koştuğunu görünce sustu. Adam eğilip Leto'nun 
kulağına bir şeyler fısıldadı. 
Askerin Hawat'ın adamı olduğunu kepindeki arınadan an­
layan Jessica kapıldığı huzursuzluğu bastırmaya çalıştı. Damıtı­
cı-giysi imalatçısının yanındaki kadınla -ufak tefek, siyah saçlı, 
bebek yüzlüydü; üst gözkapaklan biraz katlanmıştı- konuşma­
ya başladı. 
"Tabağına pek dokunmamışsın, canım," dedi Jessica. "Sana 
başka bir şeyler söyleyeyim mi?" 
Kadın, damıtıcı-giysi imalatçısına baktıktan sonra "Pek aç 
değilim," diye karşılık verdi. 
Dük birden ayağa kalkıp askerinin yanında durarak sert, bu­
yurgan bir sesle konuştu: "Siz oturmaya devam edin. Ben izni­
nizi isternek zorundayım; bizzat ilgilenmem gereken bir mesele 
çıkmış." Yana çekildi. "Paul, yokluğumda misafirlerimizle sen 
ilgilen lütfen." 
Paul ayağa kalktı; babasına niye gitmek zorunda olduğunu 
sormak istiyor ama sormaması, ağırbaşlı davranması gerektiği­
ni biliyordu. Gidip babasının sandalyesine oturdu. 
Halleck'in oturduğu duvar girintisine doğru dönen Dük, 
"Gumey, sen de lütfen masaya geçip Paul'ün önceki yerine otur," 
dedi. "Masada boş yer olmamalı. Yemekten sonra Paul'ü iniş ala­
nındaki karargaha getirmeni isteyebilirim. Benden haber bekle." 
Halleck duvar girintisinden çıktı; merasim üniformalıydı ve 
bu şatafatlı salonda kaba saha, çirkin görünüşüyle aykırı duru­
yordu. Salisetini duvara dayayıp, Paul'ün boşalttığı sandalyeye 
gitti ve oturdu. . 
"Kaygılanacak bir durum yok ama malikane muhafızlarımiz 
güvenliğin sağlandığını bildirene dek kimsenin evimizden ay­
rılmamasını rica edeceğim," dedi Dük. "Burada kaldığınız süre­
ce tamamen emniyette olacaksınız, o küçük sorunu da çok kısa 
sürede halledeceğiz." 191 
192 Paul babasının verdiği gizli mesajı almıştı ... Muhafızlar, gü­
venlik, emniyet, kısa sürede. Ortada bir güvenlik sorunu vardı; 
saldın olmamıştı. Annesinin de mesajı almış olduğunu gördü. 
ikisi de rahatladılar. 
Dük başını hafifçe saHayarak veda ettikten sonra dönüp 
uzun adımlarla servis kapısından çıktı; askeri onu takip etti. 
"Lütfen yemeğinize devam edin," dedi Paul. "Yanlış hatırla-
mıyorsam Dr. Kynes sudan bahsediyordu." 
Kynes, "Bunu başka zaman konuşsak olur mu?" diye sordu. 
"Olur tabii," dedi Paul. 
Oğlunun vakur, olgun ve özgüvenli tavrını fark eden Jessica 
onunla gurur duydu. 
Bankacı, kulplu sürahisini alıp Bewt'e doğru kaldırdı. "Hiç­
birimiz Lingar Bewt üstat kadar tumturaklı konuşamayız. İn­
sanın Büyük Hanedan mensupianna özeniyor diyesi geliyor 
neredey se. Haydi Bewt üstat, kadeh kaldırınada bize önderlik 
edin. Adam yerine koymamız gereken şu çocuğa verecek bir iki 
nasihatınız vardır belki." 
Jessica masanın altındaki sağ elini sıkıp yumruk yaptı. 
Halleck'in ldaho'ya el işareti yaptığını, duvarların dibinde du­
ran malikane muhaf ızlarının azami koruma duruşuna geçtiğini 
gördü. 
Bewt bankacıya zehir saçan gözlerle baktı. 
Halleck'e ve savunma duruşuna geçmiş muhafıziara göz 
atan Paul bakışlarını bankacıya çevirdi; bir süre bakıştılar, ta ki 
adam kulplu sürahisini indirene dek. "Bir keresinde Caladan'da, 
boğulmuş bir balıkçının cesedinin çıkanlışını görmüştüm," 
dedi Paul. "Adam-" 
Damıtıcı-giysi imalatçısının kızı, "Boğulmak nedir?" diye 
sordu. 
Paul duraksadıktan sonra "Boğulmak, suya gömülmek ve 
orada ölene dek kalmaktır," dedi. 
Kız, "Ne ilginç bir ölüm şekli," diye mınldandı. 
Paul'ün gülümsernesi hafifledi. Dikkatini tekrar bankacıya 
yöneltti. "İlginç olan şey adamın omuzlanndaki yaralardı ... Başka 
bir balıkçının botlanndaki kancalar tarafından açılmışlardı. Bu 
adam bir kayıktaki birkaç balıkçıdan biriydi. .. Kayık suda seyahat 
için yapılan bir taşıttır... Bu kayık yan yatmıştı ... Sulara gömül­
müştü. Cesedin çıkarılmasına yardım eden bir balıkçı, bu adamın 
omuzlarındaki yaralann benzerini defalarca gördüğünü söyledi. 
O yaralar, boğulan bir başka balıkçının su yüzeyine, havaya ulaş­
mak için o zavallı adamın omuzlarına bastığım gösteriyordu." 
Bankacı, "Bunun nesi ilginç?" diye sordu. 
"Babamın o sırada söylediği bir söz ilginç. Denizde boğulan 
bir adamın kurtulmak için bir başkasının omuzlarına basma­
sının anlaşılır olduğunu ama bunu misafir salonunda yapma­
sının aifedilmez olduğunu söyledi." Paul bankacının onun ne 
demek istediğini anlamasını bekledikten sonra hiç duraksama­
dan devam etti: "Şunu eklemeliyim ki bence yemek masasında 
da yapdmamalı." 
Salona aniden sessizlik çöktü. 
)essica, Fazla sert konuştu, diye düşündü. Bu bankacı, oğlu­
mu düelloya davet edebilecek kadar yüksek mevki/i biri olabilir. 
ldaho'nun her an harekete geçmeye hazır olduğunu gördü. 
Malikane muhafızlan da tetikteydi. Gurney Halleck gözlerini 
karşısındaki adamlara dikmişti. 
"Ha ha haaaa!" Gülen kaçakçıydı; Tuek başını geriye atmış, 
kahkahadan kırılıyordu. 
Masadakiler huzursuzca gülümsedi. 
Bewt sırıtıyordu. 
Bankacı sandalyesini geriye itmiş, ateş saçan gözlerle Paul'e 
bakıyordu. 
"Bir Atreides'e laf atmak tehlikelidir," dedi Kynes. 
Bankacı sertçe "Atreideslerin adeti konuklanna hakaret et­
mek midir?" diye sordu. 
Paul'ün karşılık vermesine fırsat kalmadan )essica öne eği­
lip "Beyefendi!" dedi. Bu Harkonnen yaratığının ne tür bir oyun 
oynadığını öğrenme/iyiz, diye düşündü. Buraya Paul'ü öldürmeye 
çalışmak için mi geldi? Yardımcılan var mı? 
"Oğlum genel konuştu ... Siz niye üstünüze alınıyorsunuz 
ki?" diye sordu. "Ne ilginç bir ifşa." Elini usulca hacağına indirip, 
baldınndaki kında duran billurbıçağa götürdü. 193 
194 Bankacı ateş saçan gözlerini jessica'ya çevirdi. Bakışlar 
Paul'ün üstünden ayrıldı; jessica onun rahat hareket edebilmek 
için usulca geri çekilerek masadan uzaktaştığını gördü. Paul şif­
reli sözcüğe odaklanmıştı: Genel. "Şiddete hazır/an." 
jessica'ya soran gözlerle bakan Kynes, Tuek'e gizlice el işareti 
yaptı. 
Kaçakçı sallanarak ayağa kalkıp kulplu sürahisini kaldırdı. 
"Neye içeceğimizi söyleyeyim," dedi. "Genç Paul Atreides'e içe­
lim ... Çocuk gibi görünse de erkek gibi davranıyo r." 
jessica, Neden bu işe kanşıyorlar? diye kendine sordu. 
Bankacı şimdi Kynes'a bakıyordu; jesska ajanın yüzünde 
tekrar korku belirdiğini gördü. 
Masanın dört bir yanındakiler kulplu sürahilerini kaldırma­
ya başladı. 
jessica, İnsanlar Kynes'ı dinliyor, diye düşündü. Bize Paul'ün 
yanında olduğunu gösterdi. Gücünün sım ne? Değişim Yargıcı ol­
ması olamaz. Bu geçici bir şey. Memur olması da olamaz kesinlikle. 
Elini billurbıçağın sapından çekip, kulplu sürahisini Kynes'a 
doğru kaldırdı; Kynes aynı şekilde karşılık verdi. 
Yalnızca Paul ile bankacının -jessica, Suu-Suu'ymuş! Ne sa­
lakça bir lakap! diye düşündü- elleri hala boştu. Bankacı, Kynes'a 
bakmayı sürdürmekteydi. Paul ise tabağına bakıyordu. 
Paul, Ben gereken şekilde davranıyordum, diye düşündü. Niye 
kanşıyorlar ki? En yakınındaki erkek konuklara gizlice göz attı. 
Şiddete hazır/an? Kimden gelecek şiddete? Şu bankacıdan olamaz 
kesinlikle. 
Halleck kıpırdandı ve karşısındaki konuklann başlannın yu­
kansına bakarak, ortaya konuşur gibi "Toplumumuzda insanlar 
alıngan olmamalıdır," dedi. "Bu genellikle intihar demektir." 
Yanında oturan, damıtıcı-giysi imalatçısının kızına baktı. "Aynı 
fikirde değil misiniz, hanımefendi?" 
"Ah, evet. Evet. Kesinlikle katılıyorum," dedi kız. "Çok fazla 
şiddet var. Midemi bulandınyor. Çoğunlukla da kasıtlı bir haka­
ret olmuyor aslında ama yine de insanlar ölüyor. Bu çok saçma." 
"Sahiden de saçma," dedi Halleck. 
Kızın neredeyse kusursuz rol yaptığını gören )essica şunu 
anladı: Bu boş kafalı küçük kız aslında boş kafalı küçük bir kız fi­
lan değil. O zaman tehdidin tarzını kavradı ve Halleck'in de bu 
tehdidi algılamış olduğunu fark etti. Paul'ü seksle tuzağa dü­
şürmeye çalışmışlardı. Jessica rahatladı. Bunu ilk fark eden kişi 
oğlu olmuştu muhtemelen -Paul aldığı eğitim sayesinde, bu 
bariz şekilde hesaplı tavırlan gözden kaçırmamış olmalıydı. 
Kynes bankacıya hitap etti: "Yine özür dilemen gerekmez mi?" 
Bankacı, Jessica'ya bakıp hastalıklı bir ifadeyle sıntarak "Ley­
dim, korkanın şarabınızı fazla kaçırdım," dedi. "Sofranızda sert 
içkiler sunuyorsun uz, ben de alışık değilim." 
Adamın sesinde alttan alta yatan garezi fark eden )essica tat­
lı bir sesle konuştu: "Yabancılar tanıştığında birbirlerine karşı 
oldukça hoşgörülü olmalıdır, ne de olsa adetleri ve aldıklan eği­
tim farklıdır." 
"Teşekkürler, Leydim," dedi bankacı. 
Damıtıcı-g iysi imalatçısının yanındaki siyah saçlı kadın, 
Jessica'ya doğru eğilerek konuştu: "Dük burada emniyette oldu­
ğumuzu söyledi. Umarım başka kavga çıkmaz." 
Jessica, Konuşmayı bu yöne çekmesi emredilm iş, diye düşündü. 
"Önemli bir mesele değildir muhtemelen," dedi. "Ama 
Dük'ün bugünlerde bizzat ilgilenmesi gereken öyle çok ayrıntı 
var ki. Atreidesler ile Harkannenlar arasındaki husumet sür­
dükçe asla tedbiri elden bırakamayız. Dük kanlı yemini etti. 
Arrakis'te tek bir Harkannen ajanını bile sağ bırakmayacak el­
bette." Lonca Bankası ajanına göz attı. "Bu da geleneldere ta­
mamen uygun tabii." Bakışlarını Kynes'a çevirdi. "Öyle değil mi, 
Dr. Kynes?" 
"Öyle sahiden," dedi Kynes. 
Damıtıcı-g iysi imalatçısı yanındaki kadını yavaşça geriye 
çekti. Kadın ona bakıp "Şimdi bir şeyler yemek istiyorum," dedi. 
"Az önce yediğin kuş e tl i yemeğin aynısından istiyorum." 
Jessica bir hizmetçiye işaret ettikten sonra bankacıya döndü: 
"Siz daha önce kuşlardan ve alışkanlıklarından bahsediyordu­
nuz, beyefendi. Arrakis'te öyle çok ilginç şey keşfediyorum ki. 
Söylesenize, baharat nerelerde bulunur? Avcılar çölün içlerine 
kadar gider mi?" 195 
196 "Yo, hayır, Leydim," dedi adam. "Çölün içleri hakkında pek 
az şey biliniyor. Güney bölgeler i hakkındaysa neredeyse hiçbir 
şey bilinmiyor." 
"Güneyde çok zengin bir baharat kütlesi yatağı olduğuna 
dair bir efsane var," dedi Kynes. "Ama sırfbir şarkıda kullanmak 
için uydurulduğundan şüphele niyorum. Bazen gözüpek baha­
rat avetlarının orta kuşağın sınırına kadar gittiği oluyor ama bu 
son d�rece tehlikeli ... Oralarda kaybolmak işten bile değildir, 
sık sık da fırtına çıkar. Kalkan Duvarı üslerinden uzaklaştıkça 
ölü sayısı çok fazla artar. Fazla güneye gitmek asla karlı değildir. 
Hava uydumuz olsaydı, belki..." 
Bewt başını kaldırıp dolu ağızia konuştu: "Fremenlerin ora­
ya gittiği söyleniyor; her yere gidiyorlarmış ... Güney enlemle­
rinde bile sızıntılar ve yudum- kuyuları arıyorlar mış." 
jessica, "Sızıntılar ve yudum- kuyuları mı?" diye sordu. 
Kynes hemen atıldı: "Saçma sapan söylentiler, Leydim. Bun­
lar başka gezegenlerde bulunsa da Arrakis'te bulunmaz. Sızıntı-
lar yeraltındaki suyun yeryüzüne çıktığı ya da kazılarak ulaşıla­
bilecek derinlikte olduğu yerlerdir; bunları birtakım belirtilere 
bakarak bulmak mümkündür. Yudum-kuyuları ise pipetle su 
içilebilen yerlerdir ... En azından öyle söyleniyor." 
Jessica, Yalan söylüyor, diye düşündü. 
Paul, Niye yalan söylüyor? diye merak etti. 
"Çok ilginç," dedi jessica. Buradakiler ne ilginç tabirler kulla­
nıyor. Batı! inanç/ara ne kadar bağlı olduklannı kendi ağızlarıyla 
ele verdiklerini bilmiyorlar, diye düşündü. 
"'lşıltı kentlerden gelir, bilgelikse çölden' diye bir atasözünüz 
varmış," dedi Paul. 
"Arrakis'te atasözlerinin bini bir paradır," dedi Kynes. 
Jessica tam yeni bir soru soracakken bir uşak yanına gelip 
eğilerek bir mesaj uzattı. Kağıdı açınca Dük'ün elyazısını ve şif­
re işaretlerini gören Jessica mesajı okudu. 
"Dük'ümüz her şeyin yolunda olduğunu söylüyor," dedi. 
"Gitmesine sebep olan mesele hallolmuş. Kayıp taşıyıcı bulun­
muş. Mürettebatın içindeki bir Harkonneo ajanı diğerlerini esir 
alıp aracı bir kaçakçı üssüne götürmüş; taşıyıcıyı orada satınayı 
umuyormuş. Hem o adam hem de araç güvenlik güçlenınize 
teslim edilmiş." Tuek'e bakıp başıyla onayladı. 
Tuek aynı şekilde karşılık verdi. 
Jessica mesajı katiayıp yeninin içine sıkıştırdı. 
"Çatışma çıkmarlığına sevindim," dedi bankacı. "Halk Atrei­
deslerin barış ve refah getireceğini umuyor." 
"Özellikle de refah," dedi Bewt. 
Jessica, "Artık tatlılarımızı yiyelim mi?" diye sordu. "Aşçımı­
za bir Caladan tatlısı hazırlattım: Dolsa soslu pongi sütlacı." 
Damıtıcı-giysi imalatçısı, "Nefis olsa gerek," dedi. "Onun da 
tarifini alabilir miyim?" 
"İstediğiniz her tarifi alabilirsiniz," dedi jessica ... Daha son­
ra Hawat'a bu adamdan bahsetmeye karar verdi. Damıtıcı-giysi 
imalatçısı yoz, korkak ve hırslı bir adamdı; satın alınabilirdi. 
jessica'nın etrafındakiler tekrar kendi aralarında sohbete 
başladı: "Kumaşı ne güzel..." "Mücevheri yüzük yaptınyor ... " 
"Önümüzdeki çeyrekte üretimi artırmayı deneyebiliriz ... " 
Jessica tabağına bakarak Leto'nun mesajının şifreli kısmını 
düşündü: Harkonnenlar bir gemi dolusu lazer silahı getirmeye ça­
lıştı. Onları yakaladık. Ama başka silahlar getirmiş olabilirler. Kal­
kanlan pek önemsemedikleri ortada. Gerekli tedbirleri alın. 
Jessica lazer silahlarını düşündü. O silahların akkor ışınla­
rı kalkanla korunmayan her şeyi kesebilirdi. Bir kalkana ateş 
edilirse hem lazer silahı hem de kalkan patıardı fakat bu Har­
konnenları pek kaygılandırmaz gibiydi. Neden? Bir lazer sila­
hı-kalkan patlamasının sonucu öngörülemezdi; atomiklerden 
daha güçlü olabilirdi fakat yalnızca silahı ateşleyen ile kalkanlı 
hedefini öldürmesi de mümkündü. 
Bu belirsizlikler Jessica'yı rahatsız etmişti. 
"O taşıyıcıyı bulacağımızdan hiç şüphem yoktu," dedi Paul. 
"Babam bir sorunu çözmeyi kafasına koydu mu mutlaka çözer. 
Bunu Harkonnenlar da öğrenmeye başlıyor." 
Jessica, Böbürleniyor, diye düşündü. Böbürlenmemeli. Bu gece 
lazer silahlanndan korunmak için yerin epey altında uyuyacak bi­
rinin böbürlenmeye hakkı yok. 197 
198 "Kaçış yok ... Atalanmızın uyguladığı şiddetin bedelini ödüyoruz." 
-PRENSES lRULAN, 
"Muad'Dib'in Toplu Özdeyişleri" 
Jessica büyük salondan gelen sesleri duyunca yatağının yanın­
daki lambayı açtı. Oradaki saat henüz yerel zamana göre ayar­
lanmadığından, gece ı:ıı'i gösterdiğine göre asıl saat 2 civarı 
olmalıydı. 
O sesler yüksek ve anlaşılmazdı. 
Jessica, Harkannenlar mı saldırıyor? diye merak etti. 
Yataktan usulca kalktı ve ailesinin nerede olduğunu öğren-
mek için ekran monitör lerine baktı. Ekranda Paul alelacele ya­
tak odasına dönüştürülmüş derin mahzen odasında uyuyordu. 
Sesleri rluymadığı belliydi. Dük'ün odasında kimse yoktu, yata­
ğı da bozulmamıştı. Hala iniş alanı karargahında mıydı acaba? 
Evin ön kısmına henüz kamera yerleştirilmemişti. 
Jessica odasının ortasında durup kulak kabarttı. 
Bağırarak anlaşılmaz bir şeyler söyleyen biri vardı. Jessica bir 
başkasının Dr. Yueh'ye seslendiğini işitti. Bulduğu bir sabahlığı 
üstüne geçirdikten sonra terliklerini giydi ve billurbıçağın bu­
lunduğu kım baldırına bantladı. 
Yine biri Dr. Yueh'ye seslendi. 
Jessica sabahlığının kuşağını bağlayarak koridora çıktı. Bir­
den aklına bir düşünce geldi: Ya Leto yaralıysa? 
Koşmaya başladı; koridorun sonu gelmeyecek gibiydi. Jessi­
ca en uçtaki kemerden ve yemek salonundan geçtikten sonra 
bir başka koridora dalıp Büyük Salon'a ulaştığında, içerisinin 
ışıl ışıl aydınlık olduğunu gördü; duvarlardaki tüm süspansör 
lambaları sonuna kadar açılmıştı. 
Jessica sağında, ön girişin yanında iki malikane muhafızının 
aralarında Duncan ldaho'yu tuttuklarını gördü. ldaho'nun öne 
düşmüş başı sallanıyordu; kesik soluklarının sesi hariç içeride 
çıt çıkmıyordu. 
Malikane muhafızlarından biri, "Bak, gördün mü ne yaptın? 
Leydi Jessica'yı uyandırdı n," diyerek Idaho'yu payladı. 
Adamların arkasındaki büyük perdelerin sallanması, ön ka­
pının hala açık olduğunu gösteriyordu. Ortalıkta Dük'ten de, 
Yueh'den de eser yoktu. Mapes bir kenarda durmuş, soğuk bir 
ifadeyle Idaho'ya bakıyordu. Kenarları yılan deserıli, uzun, kah­
verengi bir sabahlık giymişti. Ayaklanndaki çöl batları bağlan­
mamıştı. 
ldaho, "Leydi Jessica'yı uyandırdım demek," diye mırıldandı. 
Yüzünü tavana çevirip "Kıhcım ilk kez Grumman'da kanlandı !" 
diye bağırdı. 
Jessica, Yüce Ana adına! Sarhoş bu! diye düşündü. 
ldaho'nun kaşlan çatılınca esmer, topadak yüzünün derisi 
gerildi. Kara keçi yünü gibi kıvırcık saçı toz toprak içindeydi. 
Üzerindeki asker ceketinin yırtılmış bir kısmından, o akşam ye­
mekte giydiği takım gömleğinin epey bir kısmı görünüyordu. 
Jessica ona doğru yürüdü. 
M uhafızlardan biri Jessica'yı başıyla selarrıladı; Idaho'yu hala 
sımsıkı tutuyordu. "Onunla ne yapacağımızı bilemedik, Ley­
dim. Kapının önünde durmuş bağırıp çağırıyor, içeri gelmeyi 
reddediyordu. Halkı buraya toplamasından korktuk. Bu iyi ol­
mazdı. Hakkımızda kötü söylentiler çıkardı." 
Jessica, "Nereye gitmiş?" diye sordu. 
"Akşam yemeğindeki genç hanımlardan birini evine bırak­
mıştı, Leydim. Hawat'ın emriyle." 
"Hangi genç hanımı?" 
"Eskortlardan birini. Anlıyor musunu z, Leydim?" Adam, 
Mapes'e bakıp sesini alçalttı. "Hanımları özel olarak inceleme 
işini hep Idaho'ya verirler." 
Jessica, Doğru, diye düşündü. Ama niye sarhoş? 
Kaşlarını çatıp Mapes'e döndü. "Mapes, onu ayıltacak bir şey­
ler getir. Kafein iyi olur. Belki biraz baharat kahvesi kalmıştır." 
Mapes omuz silkip mutfağa doğru yürüdü. Bağlanmamış çöl 
botları, taş zeminde epey ses çıkarıyordu. 
ldaho sallanan başını yana çevirip )essica'ya göz ucuyla bak­
tı. "Dük için üç yüzden fazla adam öldürdü m," diye mınldandı. 199 
200 "Ammaaa, burda ne işim var? Burda yeraltında yaşanmaz. Ye­
rüstünde de yaşanmaz. Ne biçim bi yer burası haa?" 
Bir yan koridordan gelen sesler Jessica'nın dikkatini çekti. O 
tarafa dönünce, Yueh'nin yaklaştığını gördü; adamın sol elinde 
ilkyardım çantası sallanıyordu. Tamamen giyinikti; yüzü sol­
gundu... Bitkin görünüyordu. Alnındaki elmas dövmesi iyice 
belirginleşmişti. 
Idaho, "Vay, doktor da gelmiş!" diye bağırdı. "N' aber doktor? 
Haplarını yuttun mu bakiyim?" Kıpkırmızı olmuş sulu gözlerini 
Jessica'ya çevirdi. "Kendimi komik duruma düşürüyom, di mi?" 
Kaşlarını çatan jessica bir şey demedi. ldaho niye sarhoş? İlaç 
mı verdiler acaba? diye merak etti. 
ldaho doğrulmaya çalışarak "Baharat birasım fazla kaçır­
dım," dedi. 
Dumanı tüten bir fincan kahve getiren Mapes, Yueh'nin ar­
kasında kararsızca durdu. Jessica'ya baktı; jessica başını iki yana 
salladı. 
Yueh çantasını yere koyup Jessica'ya başıyla selam verdikten 
sonra, "Baharat birası ha?" dedi. 
"Hiç öylesini içmemişt im," dedi Idaho. Hazırola geçmeye 
çalıştı. "Kılıcım ilk kez Grumman'da kanlandı! Bi Harkon'u ge­
berttim ... Harkon'u ... Dük için geberttim ." 
Yueh dönüp Mapes'in elindeki fincana baktı. 
"Bu ne?" 
"Kafein," dedi Jessica. 
Yueh fincanı alıp Idaho'ya uzattı. "İç şunu, evlat." 
"Daa fazla içmek istemiyom." 
"İç dedim!" 
Idaho sallanan başını yavaşça Yueh'ye çevirdi; öne doğru 
sarsak bir adım atarken muhafızları peşinden sürükledi. "im­
paratorluk Evreni'ne hizmet etmekten bıktım, Doktor. Bi kez 
olsun benim dediğimi yapıcaz." 
"Sen şunu iç hele," dedi Yueh. "Sadece kafein, o kadar." 
"Buranın her şeyi gibi berbattır herhalde! Kahrolası güneşi 
fazla parlak. Her şeyin rengi tuhaf. Her şey ters veya ... " 
"Ama artık gece oldu," dedi Yueh. Makul bir sesle konuşu-
yordu. "Uslu çocuk ol da şunu iç bakayım. Kendini daha iyi his­
sedecek sin." 
"Daha iyi hissetmek istemiyarn ki!" 
"Bütün gece burada durup onunla tartışama yız," dedi jessi­
ca. Şok tedavisi gerek, diye düşündü. 
"Sizin kalmamza gerek yok, Leydim," dedi Yueh. "Ben hal­
ledebilirim." 
Jessica başını iki yana salladı. Öne çıkıp ldaho'nun yanağına 
sert bir tokat attı. 
Idaho geriye doğru sendeler ken muhafızları peşinden sü­
rükledi; ateş saçan gözlerle )essica'ya baktı. 
"Dük'ünün evinde böyle davranamazsın," dedi jessica. 
Yueh'nin elindeki fincanı kapıp Idaho'ya uzattı; kahvenin bir 
kısmı yere döküldü. "Şimdi iç şunu! Bu bir emirdir!" 
Idaho dikelip kaşlarını çatarak )essica'ya tepeden baktı. Ağır 
ağır, üstüne basa basa konuştu: "Kahrolası bir Harkannen casu­
sundan emir alınam ben." 
Kaskatı kesilen Yueh birden dönüp jessica'ya baktı. 
)essica'nın yüzü sararınıştı fakat başını yukarı aşağı salliyor­
du. Birden her şeyi anlamıştı ... Çevresindekilerin son birkaç 
gün içindeki söz ve davranışlarının sebebini şimdi anlıyordu. 
İçinde kabaran öfkeyi bastırmakta zorlandı. Nabzını ve nefesi­
ni yavaşfatmak için, aldığı Bene Gesserit eğitimini sonuna dek 
kullanmak zorunda kaldı. Fakat hala içten içe öfkeliydi. 
Hanımlan özel olarak inceleme işini hep ldaho'ya verirler! 
Yueh'ye dik dik baktı. Doktor gözlerini indirdi. 
jessica sert bir sesle "Bunu biliyor muydun?" diye sordu. 
"Ben ... Söylentiler duymuştum, Leydim. Ama canınızı daha 
fazla sıkmak istemedim." 
)essica, "Hawat!" diye bağırdı. "Thufir Hawat'ın derhal kar-
şıma getirilmesini istiyorum!" 
"Ama Leydim ... " 
"Derhal dedim!" 
)essica, Bu mutlaka Hawat'ın başının altından çıkmıştır, diye 
düşündü. Böyle bir iddiayı Hawat'tan başka kim yapsa ciddiye 
alınmazdı. 201 
202 Idaho başını iki yana sallayıp "Kahrolası dünyayı boş vere­
lim," diye mınidan dı. 
Jessica elindeki fincana baktı; sonra birden içindeki kahveyi 
ldaho'nun yüzüne saçtı. "Onu doğu kanadındaki misafir odala­
nndan birine kilitleyin," diye emretti. "Uyuyunca ayılır." 
İki muhafız, Jessica'ya mutsuz gözlerle baktılar. Biri cesare­
tini toplayıp "Belki onu başka bir yere götürsek daha iyi olur, 
Leydim," dedi. "Belki-" 
Jessica sertçe "Burada kalmalı!" dedi. "Burada yapması gere­
ken işler var." Sinirli konuşuyordu. "Ne de olsa hanımları gözle­
mekte çok usta." 
Muhafız yutkundu. 
Jessica sert bir sesle "Dük nerede, biliyor musunuz?" diye 
sordu. 
"Karargahta, Leydim." 
"Hawat yanında mı?" 
"Hawat şehirde, Leydim." 
"Ha wat' ı derhal bana getirecek siniz," dedi Jessica. "Oturma 
odamda onu bekleyeceğim." 
"Ama Leydim-" 
"Gerekirse Dük'ü çağırırım ," dedi Jessica. "Umarım gerek­
mez. Onu bu iş için rahatsız etmek istemem." 
"Emredersiniz, Leydim." 
Jessica boş fincanı Mapes'in ellerine tutuşturdu ve kadının 
masmavi gözlerindeki soran bakışiara karşılık verdi. "Yatağına 
döne bilirsin, Mapes." 
"Bana ihtiyacınız olmayacağına emin misiniz?" 
Jessica kasvetle gülümsedi. "Eminim." 
"Belki bu iş yarına kadar bekleyebilir," dedi Yueh. "Size bir 
sakinleştinci verebilirim ve-" 
"Sen de odana dönecek sin; bu işi bana bırak," dedi Jessica. 
Verdiği emrin sertliğini yumuşatmak için adamın koluna pat 
pat vurdu. "Tek yol bu." 
Birden başını kaldırıp dönerek, uzun adımlarla salondan çı­
kıp dairesine doğru yürüdü. Soğuk duvarlar ... Koridorlar ... Ta­
nıdık bir kapı ... Kapıyı hızla açıp içeri daldı ve arkasından sertçe 
kapadı. Oturma odasının kalkan korumalı pencereler inin kar­
şısında ateş saçan gözlerle durdu. Hawat! Harkonnenlann satın 
aldığı kişi o mu yoksa? Göreceğiz. 
)essica schlag derisiyle kaplı, işlemeli, büyük, eski tarz kol­
tuğa gitti ve kapıya bakacak şekilde çevirdi. Birde� hacağındaki 
kınında duran billurbıçağın farkına vardı. Kım çıkarıp koluna 
bantladı, sonra da kolunu hareket ettirerek sağlam durup dur­
madığını kontrol etti. Odaya tekrar göz gezdirerek, acil bir du­
ruma karşı her eşyanın yerini teker teker ezberledi: Köşenin 
yanında şezlong kanepe, duvar dibinde düz sırtlı sandalyeler, 
iki sehpa, yatak odası kapısının yanında da standında duran ka­
nunu vardı. 
Süspansör lambalarından uçuk gül rengi ışık yayılıyordu. 
)essica lambaları kısıp koltuğa oturdu ve üstüne pat pat vurdu; 
krallara layık bu ağır koltuk, birazdan yapacağı görüşmeye uy­
gundu. 
Şimdi gelsin bakalım, diye düşündü. Görelim bakalım. Bekle­
rneye Bene Gesserit yöntemiyle hazırlandı; sabırla gücünü top­
ladı. 
Beklediğinden daha kısa bir süre sonra kapı çalın dı ... )essica, 
"Gir," deyince Hawat içeri girdi. 
)essica koltuktan kalkmadan Hawat'ı izledi; adam kullan­
dığı uyuşturucu sayesinde enerjik görünse de aslında bitkindi. 
Ha wat'ın sulu, yaşlı gözleri parlıyordu. Kösele gibi derisi odanın 
ışığında sanmtırak görünüyordu; bıçak kullanan sağ kolunun 
yeninde de büyük, ıslak bir leke vardı. 
)essica oradan gelen kan kokusunu aldı. 
Düz sırtlı sandalyelerden birini göstererek "Şu sandalyeyi 
çekip karşıma otur, n dedi. 
Hawat eğilip selam verdikten sonra emre uydu. Jdaho, a.Y.Yaş 
budala! diye düşündü. )essica'nın yüzünü inceleyerek, bu du­
rumdan nasıl kurtulabileceğini bulmaya çalıştı. 
"Aramızdaki meseleyi halletmenin vakti geldi de geçiyor," 
dedi )essica. 
"Leydimin canını sıkan nedir?" Hawat oturup ellerini dizle­
rinin üstüne koydu. 203 
204 Jessica, "Bana numara yapma!" diye bağırdı. "Seni niye ça­
ğırdığımı Yueh söylemediyse bile senin evimdeki ajanlarından 
biri söylemiştir. En azından bu konuda birbirimize karşı dürüst 
olalım mı?" 
"Nasıl isterseniz, Leydim." . 
"Önce bir soruma cevap vereceksi n," dedi Jessica. "Artık bir 
Harkonnen casusu musun?" 
Hawat sandalyesinden kalkmaya davrandı; yüzü öfkeden 
kararmıştı. .. Sert bir sesle, "Bana böyle hakaret etmeye cüret mi 
ediyorsunuz?" diye sordu. 
"Otur yerine," dedi Jessica. "Sen bana aynen o şekilde haka­
ret ettin ama." 
Ha wat yavaşça yerine oturdu. 
Jessica, Hawat'ın yüzünü, çok iyi tanıdığı o simayı inceledik­
ten sonra derin bir nefes aldı. Casus Hawat değil. 
"Dük'üme hala sadık olduğunu artık biliyorum," dedi. "Bu 
yüzden, bana ettiğin hakareti affetmeye hazırım." 
"Affedilecek bir şey mi var?" 
Jessica kaşlarını çattı ... Kozu mu aynasam mı? diye merak etti. 
Birkaç haftadır karnımda Dük'ün kızını taşıdığımı ona söylesem 
mi? Hayır ... Leto bile bilmiyor. Bu hayatını iyice karmaşıkl aştırır; 
dikkatini dağıtır ... Oysa şimdi bizi kurtarmaya odak/anma/ı. Bunu 
kullanmarnın henüz sırası değil. 
"Bir Gerçeğisöyleten olsa meseleyi çözerdi ama elimizde Yüce 
Kurul tarafından onaylanmış bir Gerçeğisöyleten yok," dedi. 
"Haklısınız. Hiç Gerçeğisöyletenimiz yok." 
)essica, "Aramızda bir hain mi var?" diye sordu. "Adamları­
mızı dikkatle inceledim. Kim olabilir? Gurney olamaz. Duncan 
olmadığı da kesin. Onların adamlarının da hiçbiri dikkate alına­
cak kadar önemli konumlarda değil. Hain sen de değilsin, Thu­
fir. Paul de olamaz. Ben de değilim ... Bunu biliyorum Öyleyse, 
Dr. Yueh mi? Onu çağırıp sınayayım mı?" 
"Bu gereksiz, biliyorsu nuz," dedi Hawat. "Üniversitede ko­
şullandırıldı. Buna eminim." 
"Ayrıca karısı bir Bene Gesserit'ti ve Harkannenlar tarafın­
dan öldürüldü," dedi Jessica. 
"Karısının başına gelen buydu demek," dedi Ha wat. 
"Yueh'nin Harkonnenlardan nasıl kinle bahsettiğini fark et-
medinmi?" 
"Sizin kulağınız bende yok, biliyorsunuz," dedi Hawat. 
Jessica, "Benden niye şüphelendin?" diye sordu. 
Hawat kaşlarını çattı. "Leydim, kulunuzu zor durumda bıra­
kıyorsunuz. Ben herkesten önce Dük'e sadığım." 
"Birçok şeyi aifetmeye sırf bu sadakatin sebebiyle hazırım 
zaten." 
"Tekrar sormalıyım: Aifedilecek bir şey mi var?" 
Jessica, "Çıkmaza girdik diyelim mi?" diye sordu. 
Hawat omuz silkti. 
"Bir dakikalığına başka bir şey konuşalım öyleyse," dedi 
Jessica. "Duncan ldaho'dan, muhafızlık ve istihbarat toplama 
becerisiyle herkesi kendine hayran bırakan o takdire şayan sa­
vaşçıdan bahsedelim. Bu gece baharat birası diye bir şeyi fazla 
kaçırmış. Başka adamlarımızın da bu içkiyle sarhoş olduğunu 
duydum. Bu doğru mu?" 
"Kaynaklarınız sağlam, Leydim." 
"Öyle gerçekten. Peki sence bu içki düşkünlüğü bir sernp­
tom mu Thufır?" 
"Leydim bilmece gibi konuşuyor." 
Jessica öfkeyle, "Mentatlık yeteneklerini kullansana!" dedi. 
"Duncan ile diğerlerinin sorunu ne? Sana tek kelimeyle söyle­
yebilirim: Vatansızlar." 
Hawat işaretparmağıyla yeri gösterdi. "Arrakis; onların va­
tanı burası." 
"Arrakis bir muamma! Vatanları Caladan'dı ama onları kök­
lerinden söktük. Artık vatanları yok. Ve Dük'ün onları hayal kı­
rıklığına uğratmasından korkuyorlar." 
Hawat kaskatı kesildi. "Adamları mdan biri böyle konuşsa 
onu-" 
"Aaa, yeter ama Thufir. Daktorun hastalığa doğru teşhis 
koyması bozgunculuk veya hıyanet midir? Benim tek istediğim 
hastalığı iyileştirmek." 
"Dük böyle konularda beni yetkili kıldı." 205 
206 "Ama bu hastalığın ilerlemesi beni elbette ki kaygılandın­
yor," dedi Jessica. "Bu tür konularda özel yeteneklerim olduğu­
nu da kabul edersin belki." 
Ona ağır bir şok yaşatmak zorunda kalacak mıyım? diye me­
rak etti. Silkelenmeye ihtiyacı var ... Onu sarsıp rutinlerinden çıka­
racak bir şeylere ihtiyacı var. 
"Bu meseleyle ilgilenmenizin çeşitli sebepleri olabilir,>! dedi 
Hawat. Omuz silkti. 
"Demek beni çoktan yargılayıp suçlu buldun?" 
"Elbette ki hayır, Leydim. Ama en ufak riske girmeyi göze 
alamam; durum ortada." 
"Bu evde oğlum saldınya uğradı ve sen bunu engelleyeme-
din," dedi )essica. "O riske kim girmişti?" 
Hawat'ın yüzü karardı. "Dük'e istifaını sundum ." 
"Peki bana ... Veya Paul'e de sundun mu?" 
Hawat artık öfkesine hakim olamıyordu; nefesinin hızlan­
ması, burun deliklerinin kabarması, dik bakışlan bunu ele veri­
yordu. )essica, Hawat'ın şakağıncia bir damann attığını gördü. 
Hawat üstüne basa basa "Ben Dük'ün adamıyı m," dedi. 
"Aramızda hain yok," dedi )essica. "Tehlike başka bir yerde. 
Belki lazer silahlanyla ilgilidir. Belki birkaç lazer silalıma saatli 
ateşleme mekanizmalan monte edip, ev kalkanianna ateş ede­
cek şekilde gizlice etrafa yerleştirme riskine girecekler. Veya 
belki de ... " 
Hawat, " İyi ama bunun atomik bir patlamaya yol açmayaca­
ğını kim bilebilir?" diye sordu. "Hayır, Leydim. O kadar yasadışı 
bir şey yapma riskine giremezler. Radyasyon yayıldı mı kalır. O 
kanıtı yok etmeleri güç olur. Hayır. Kanunlara neredeyse harfi­
yen uyacaklar. Aramızda bir hain var mutlaka." 
)essica alayla, "Hakikaten tam Dük'ün adamısın," dedi. "Onu 
kurtarmaya çalışırken mahvetmek hoşuna mı gider?" 
Ha wat derin bir nefes aldıktan sonra, "Masumsanız kendimi 
tamamen küçük düşürecek şekilde özür dileyeceğim sizden," 
dedi. 
"Şu haline bak şimdi, Thufir," dedi )essica. "İnsanlar için 
en uygun yaşam tarzı, herkesin belirli bir mevkiinin olması ve 
yerini bilmesidir. Bir insanın mevkiini elinden alırsan o insanı 
mahvedersin. Sen ve ben, Dük'ü seven insanlar arasında birbi­
rini mevkiinden etmeye en müsait olanlanz, Thufır. Geceleri 
Dük'ün kulağına seninle ilgili şüphelerimi fısıldayamaz mıyım 
sanıyorsun? Bana inanmaya en meyilli olduğu anlarda bunu 
yapamaz mıyım, Thufir? Sana daha açık konuşmam mı gere­
kiyor?" 
Hawat, "Beni tehdit mi ediyorsunuz?" diye homurdandı. 
"Kesinlikle hayır. Hayatlarımızın temel düzenine birinin 
saldırdığını söylemeye çalışıyorum, o kadar. Zekice, şeytani 
bir plan bu. Bu saldırıyı savuşturmak için hayatımızı tamamen 
düzenli hale getirmemizi öneriyorum; böylece, atılan kancalar 
takılacak yer bulamaz." 
"Beni Dük'ün kulağına yersiz şüpheler fısıldamakla mı suç-
luyorsunuz?" 
"Yersiz, evet." 
"Buna karşılık siz de aynı şeyi mi yapacaksınız?" 
"Fısıltılar senin hayatının bir parçası, Thufır ... Benim değil." 
"Öyleyse yeteneklerimi mi sorguluyo rsunuz?" 
Jessica iç geçirdi. "Thufir, bu meseleye karşı gösterdiğin duy­
gusal yaklaşımı ineelemeni istiyorum. İnsan özünde mantıksız 
bir hayvandır. Senin her şeye mantıklı yaklaşman normal değil 
ama işimize yaradığı için göz yumduk. Sen safi mantıksın ... Bir 
mentatsın. Ama sorunlara getirdiğin çözümler çok gerçek bir 
anlamda senin dışına izdüşürülen kavramlar. .. Orada evrilip 
çevrilerek her anlamda irdelenmek, incelenmek üzere." 
Hawat, "Şimdi de bana işimi mi öğretiyorsunuz?" diye sor­
du ... Sesindeki horgörüyü gizlerneye çalışmamıştı. 
"Kendinin dışında yer alan her şeyi görebilir ve mantığını 
kullanarak inceleyebilirsin," dedi Jessica. "Ama biz insanlar ki­
şisel sorunlarla karşılaştığımızda, en kişisel şeyler mantığımızın 
taramasından geçirilmesi en zor olanlardır. Asıl sorunu gör­
mezden gelip suçu başka şeylerde ararız; içimizi asıl kemiren 
şeye gözlerimizi kaparız." 
Hawat hırıltılı bir sesle "Bir mentat olarak sahip olduğum 
özgüveni sarsmaya çalışıyorsunuz," dedi. "Adamlarımızdan bi-201 
208 rini cephaneliğimizdeki başka silahlan böyle sabote etmeye ça­
lışırken yakalasam gözümü kırpmadan öldürürdüm ." 
"İyi bir mentat yaptığı hesaplamalarda hata payını her za­
man gözetir," dedi )essica. 
"Ben aksini hiçbir zaman iddia etmedim ki !" 
"O halde ikimizin de gördüğü semptomları mantığıula de­
ğerlendir: Adarnlarımız sarhoş oluyor, kavga çıkarıyorlar ... De­
dikodu yapıyor ve Arrakis hakkında tuhaf tuhaf söylentiler ya­
yıyorlar; en basit ... " 
"Avarelikten, o kadar," dedi Hawat. "Basit bir meseleyi gi­
zemliymiş gibi göstererek dikkatimi dağıtmaya çalışmayın." 
)essica ona bakarken, Dük'ün adamlarının kışlada nasıl 
dertli konuştuklarını düşündü ; kışla ortamı gergindi, yanık tel 
kokacaktı neredeyse. )essica, Lonca öncesine dair efsanelerdeki 
adamlara benzerneye başladılar , diye düşündü. Kayıp yıldız ara­
yıcısı Ampoliros'un mürettebatı gibiler; silahlanndan bıkmışlar ... 
Hep arayıştalar; hep hazır ve hazırlıksızlar. 
"Niye Dük'e hizmet ederken yeteneklerimin tümünden fay­
dalanmadın hiç?" diye sordu. "Yoksa sana rakip olmamdan mı 
korkuyorsun?" 
Ha wat ona öfkeyle baktı; yaşlı gözleri çakmak çakmaktı. "Siz 
Bene Gesseritlere nasıl eğitim verildiğini biraz biliyorum. Siz 
Bene Ge sserit ... " Susup kaşlarını çattı. 
"Devam et; söyle," dedi )essica. "Bene Gesserit cadılan diye­
cektin." 
"Size verdikleri asıl eğitim hakkında bir şeyler biliyorum," 
dedi Hawat. "Paul'deki etkilerini görüyorum. Okullarınızın 
söylediği şeye kanmıyorum ... Yalnızca hizmet etmek için var ol­
duğunuzu söylemelerine." 
)essica, Şiddetli bir şok yaşamalı ve artık neredeyse kıvama gel­
di, diye düşündü. 
"Konsey toplantılannda beni saygıyla dinliyorsun ama tavsi­
yelerime nadiren kulak asıyorsu n," dedi. "Neden?" 
"Bene Gesserit olduğunuz için, size güvenmiyorum," dedi 
Hawat. "insanların içini okuyabildiğinizi düşünebilirsiniz; in­
sanlara istediğinizi yaptırabileceğinizi düşünebilirsiniz ... " 
)essica öfkeyle "Thufir, seni zavallı budala!" dedi. 
Hawat kaşlarını çattı; sandalyesine iyice gömüldü. 
"Okullarımıza dair duyduğun söylentiterin gerçekle ilgisi 
yok; gerçek çok daha derin," dedi )essica. "Dük'ü öldürmek is­
tesem ... Veya seni ya da çevremdeki herhangi birini öldürmek 
istesem beni durduramaz dın." 
Niye gururumun bana böyle laflar ettirmesine izin veriyorum 
ki? diye düşündü. Bana öğretilen yöntem bu değil. Hawat'ı sars­
mamın yolu bu değil. 
Ha wat elini usulca asker ceketinin altına soktu; orada küçük 
bir zehirli iğne fırlatıcı vardı. Kalkanı yok, diye düşündü. Sadece 
böbürleniyor mu, yoksa .. ? Onu buracıkta öldürebilirim ... Ama yanı­
lıyorsam, ahhh, işte o zaman felaket olur. 
Hawat'ın elini cebine doğru götürdüğünü fark eden )essica, 
"Dua edelim de asla birbirimize karşı şiddet kullanmak zorunda 
kalmayalım," dedi. 
Hawat, "Buna dua edilir," diye katıldı. 
"Bu arada, içimizdeki hastalık yayılıyor," dedi )essica. "Sana 
tekrar sormalıyım: Harkannenların bizi birbirimize düşürmek 
için bu şüpheyi uyandırmış olması daha akla yakın değil mi?" 
"Anlaşılan tekrar çıkınaza girdik," dedi Hawat. 
)essica iç geçirdi... Kıvama geldi sayılır, diye düşündü. 
"Dük ile ben halkımızın anne babası sayılırız," dedi. "Konu­
mumuz gereği..." 
"Dük sizinle evlenmedi," dedi Hawat. 
içinde kabaran öfkeyi bastıran )essica, İyi bir karşı saldınydı, 
diye düşündü. 
"Ama başka biriyle de evlenmeyecek," dedi. "Ben yaşadığım 
sürece asla. Yani, dediğim gibi, biz halkımızın anne babası sa­
yılırız. Harkannenlar işlerimizi, hayatımızın doğal akışını boz­
mak, sekteye uğratmak, aklımızı karıştırmak istiyor... Sence 
bunun için kimi hedef almaları en mantıklı olur?" 
Hawat, )essica'nın lafı nereye getireceğini anlayınca kaşları­
nı iyice çattı. 
)essica, "Dük'ü olabilir mi?" diye sordu. "Evet, Dük cazip bir 
hedef ama aramızda en iyi korunan kişi aynı zamanda ... Belki 209 
210 Paul hariç. Peki ya ben? Beni hedef almayı da isterler mutlaka 
ama Bene Gesseritlerin kolay lokma olmadığını biliyorlardır. 
Hem konumu gereği çok daha iyi bir hedef var ... Şüphelenmeyi 
nefes alıp vermek kadar doğal bir şey olarak gören biri. Tüm 
hayatını imalar ve sırlar üstüne kurmuş biri." Sağ eliyle Hawat'ı 
gösterdi birden. "Sen!" 
Hawat sandalyesinden fırlamaya davrandı. 
Jessica öfkeyle "Gidebilirsin demedim, Thufir!" diye bağırdı. 
Yaşlı mentat istemsizce, çökercesine tekrar oturdu; kasları 
bir anda ona ihanet etmişti. 
jessica keyifsizce gülümsedi. 
"Artık bize verdikleri asıl eğitim hakkında bir şeyler biliyor­
sun," dedi. 
Hawat yutkunmaya çalıştı; boğazı kupkuru kesilmişti. 
jessica'nın amirane, buyurgan sesi onu gafil avlamıştı ... Jessica 
öyle bir ses tonu ve tavırla emretmişti ki Hawat ona hiç karşı 
koyamamıştı. Daha ne olduğunu anlamadan, bedeni )essica'ya 
itaat etmişti. Verdiği o tepkiyi hiçbir şey engelleyemezd i... Ne 
mantık, ne hiddet ... Hiçbir şey. )essica'nın yaptığı şeyi yapabil­
mek için karşıdaki kişi hakkında özel, mahrem bilgilere sahip 
olmak gerekirdi; Hawat böylesin e derin bir kontrolün mümkün 
olabileceğini hayal bile etmemişti. 
"Birbirimizi anlamalıyız demiştim," dedi )essica. "Aslında 
kastettiğim senin beni anlamandı. Ben seni zaten anlıyorum. 
Ve şimdi, Dük'üne olan bağlılığının seni benden koruyan tek 
şey olduğunu söylüyor um." 
Hawat, Jessica'ya bakakaldı; dudaklarını diliyle ıslattı. 
"Bir kukla isteseydim Dük benimle evlenirdi," dedi )essica. 
"Hatta bunu kendi iradesiyle yaptığını bile sanabilirdi ." 
Hawat başını eğdi ve gözler ini kaldırıp seyrek kirpiklerinin 
arasından baktı. Muhafızları çağırmamak için kendini zor tu­
tuyordu. Karşısındaki kadının buna izin vermeyeceğinden de 
şüpheleniyordu. O kadının kendisini nasıl kontrol ettiğini dü­
şününce ürperdi. Tereddüte düştüğü o anda, Jessica istese silah 
çekip onu öldürebilirdil 
Ha wat, Her insanda bu kör nokta var mı? diye merak etti. He-
pirniz direnmeye fırsat kalmadan itaat etmeye, bir şeyler yapmaya 
seıik edilebilir miyiz? Bu fikir onu derinden sarstı. Böyle bir gücü 
olan bir insanı kim durdurabilirdi? 
"Bene Gesserit eldiveninin içindeki yumruğu gördün," dedi 
)essica. "Bunu gören pek az kişi sağ kalabilmiştir. Üstelik bu 
yaptığım bizim için göreceli olarak basit bir şeydir. Tüm silahla­
rımı görmedin. Bunu bir düşün." 
Hawat, "Niye gidip Dük'ün düşmanlarını öldürmüyorsu­
nuz?" diye sordu. 
)essica, "Kimi öldürmemi istersin?" diye sordu. "Dük'ümüzü 
aciz bir insan haline getirmemi mi istiyorsun .. ? Hayatı boyunca 
sırtını bana mı dayasın?" 
"Ama böyle güçleriniz varken ... " 
"Güç iki kenan da keskin bir kılıçtır, Thufir," dedi )essica. 
"Şöyle düşünüyors un: 'Bu kadın için, bir insanı koşullandınp 
düşmanın can alıcı noktalarına saldırtmak ne kolay olur.' Hak­
lısın, Thufir; senin can alıcı noktalarına bile birilerini saldırta­
bilirim. Ama elime ne geçer? Biz Bene Gesseritler arasından çok 
kişi bunu yapsa tüm Bene Gesseritler zan altında kalmaz mı? 
Biz bunu istemiyoruz, Thufir. Kendi kendimizi yok etmek is­
temiyoruz." Başını yukarı aşağı salladı. "Biz hakikaten yalnızca 
hizmet etmek için yaşıyoruz." 
"Sorularınıza cevap veremem," dedi Hawat. "Cevap vereme­
yeceğimi biliyorsunuz." 
"Burada olanlardan kimseye bahsetme yeceksin," dedi )essi­
ca._"Seni tanıyorum, Thufir." 
"Leydim ... " Yaşlı adam yine yutkunmaya çalıştı; boğazı hala 
kupkuruydu. 
Evet, büyük güçleri var, diye düşündü. Ama bu onu Harkon­
nenlar için daha da cazip bir araç kılmaz mı? 
"Dük'ün dostlan da onu düşmanları kadar çabuk öldürebi­
lir," dedi )essica. "Artık bana karşı beslediğin şüphenin kaynağı­
na ineceğine ve benden şüpheleurneyi keseceğine inanıyorum ." 
"Eğer şüphelerim yersizse," dedi Hawat. 
)essica öfkeyle "Eğer ha?" dedi. 
"Eğer," dedi Ha wat. 211 
212 "Cidden inatçısın," dedi jessica. 
"İhtiyatlıyım," dedi Hawat. "Hata payını da gözetiyorum." 
"Öyleyse sana bir sorum daha olacak: Diyelim ki bir insa-
nın karşısında elin kolun bağlı, aciz halde duruyorsun; bu kişi 
elindeki bıçağı senin boğazına dayamış ... Ama diyelim ki seni 
öldürmüyor; iplerini kesiyor ve kendi elindeki bıçağı istediğin 
şekilde kullanman için sana veriyor ... Ne yaparsın?" 
Jessica koltuğundan kalkıp Hawat'a sırtını döndü. "Artık gi­
debilirsin, Thufir." 
Yaşlı mentat ayağa kalkınca duraksadı; eli asker ceketinin 
altındaki ölümcül silaha yavaşça uzandı. Arenayı, Dük'ün baba­
sını (kusurları olsa da cesur adamdı) ve çok eskiden yapılan bir 
boğa güreşini hatırlamıştı: O azgın, kara hayvan başını eğmiş 
ve kımıldamadan, şaşkın şaşkın durmuştu. Eski Dük hayvanın 
boynuzianna sırtını dönmüş, pelerinini bir kolunun üstüne ca­
kayla atmıştı; tribünlerdeki seyirciler onu alkış yağmuruna tut­
muşlardı. 
Hawat, Ben boğayım, o da matador, diye düşündü. Elini si­
lahtan çekti ve boş avucunda parıldayan tere baktı. 
Gerçek ne olursa olsun, bu anı asla unutmayacağını ve Leydi 
Jessica'ya şimdi duyduğu derin saygının hep süreceğini biliyordu. 
Usulca dönüp odadan çıktı. 
Penceredeki yansımadan odayı izlemekte olan Jessica dönüp 
kapalı kapıya baktı. 
"Artık işler doğru düzgün yapılacak," diye fısıldadı. 
Düşlerle mi boğuşuyor sun? 
Gölgelerle mi yanşıyorsun? 
Uyurgezer gibi mi hareket ediyorsun? 
Zaman geçip gitti. 
Hayatın çalındı. 
Boş işlerle uğraştın, 
Aptallığının kurbanı oldun. 
-PRENSES IRULAN, 
"Muad'Dib'in Şarkıları", 
Cenaze Ovası'nda Jamis'e yakılan ağıt 
Leto evinin girişinde, yanan yegane süspansör lambasının altın­
da durmuş, elindeki mesajı okuyordu. Şafağa daha birkaç saat 
vardı; Leto kendini yorgun hissediyordu. Dük karargahından 
yeni dönmüşken bir Fremen ulak, mesajı ön kapıdaki muhafıza 
vermişti. 
Mesaj şuydu: "Gündüz vakti bir duman kolonu, gece vakti 
bir ateş sütunu." 
İmzasızdı. 
Leto, Bu ne demek ki? diye merak etti. 
Ulak karşılık beklemeden, sorguya çekilmesine de fırsat 
kalmadan ortadan kaybolmuştu. Gece karanlığına dumansı bir 
gölge gibi kanşmıştı. 
Leto kağıt parçasını asker ceketinin ceplerinden birine koy­
du; mesajı daha sonra Hawat'a gösterecekti. Alnına düşmüş sa­
çını geriye attı ve iç geçirerek derin bir nefes aldı. Ener ji haplan­
nın etkisi geçmeye başlıyordu. Akşam yemeği partisinden sonra 
geçen iki gün çok yorucu olmuştu, ayrıca Leto uyumayalı iki 
günden fazla oluyordu. 
Askeri sorunlar yetmezmiş gibi bir de Hawat'la, Jessica hak­
kında, huzursuz edici bir konuşma yapmıştı; Hawat, Jessica'yla 
yaptığı görüşmeyi anlatmışt ı. 213 
Leto, ]essica'yı uyandırsam mı? diye düşündü . Artık ondan sır 
saklamama, rol yapma ma gerek yok. Yoksa var mı? 
Hep o lanet Duncan Idaho'nun yüzünden! 
Başını iki yana salladı. Hayır, Duncan'ın suçu yok. Kabahat 
bende; fessicaya her şeyi en başta anlatmalıydım. Daha fazla sorun 
çıkmadan hemen şimdi anlatsam iyi olacak. 
Bu kararı verince kendini daha iyi hissetti; hemen antreden 
Büyük Salon'a girdi ve oradan geçip koridorlarda aile kanadına 
doğru yürüdü. 
Bir koridorun ikiye ayrıldığı yerde duraksadı; koridorun bir 
kolu servis alanına açılıyordu. Servis koridorundan, miyavlam�­
yı andıran tuhafbir ses gelmişti. Lcto sol elini kalkan kemerinin 
düğmesine götürürken sağ eliyle kincalını çıkardı. Bıçağı tut­
mak kendini daha iyi hissetmesini sağlamıştı. O tuhaf ses tüy­
lerini ürpertmişti. 
Dük usulca servis koridoruna girip ilerlemeye başlarken ışı­
ğın yetersizliğine küfretti. Buraya en küçük boy süspansörler, 
214 aşağı yukarı sekizer metre arayla konulmuş ve neredeyse tama­
men kısılmıştı. Karanlık taş duvarlar ışığı emiyordu. 
İlerideki loşlukta, yerde donuk bir leke belirdi. 
Leto duraksadı; az daha kalkanını çalıştıracaktı fakat hare­
ketlerini ve duyma yetisini kısıtlamak istemedi... Hem ele geçir­
dikleri lazer silahları onda bazı şüpheler uyandırmıştı. 
O gri lekeye doğru usulca yürüdü; yaklaşınca bunun bir in­
san olduğunu fark etti... Taş zeminde bir adam yüzükoyun ya­
tıyordu. Leto bı çağını öne uzatıp yerdeki adamı ayağıyla çevirdi 
ve loşlukta yüzünü görmek için eğildi. Kaçakçı Tuek'ti bu; göğ­
sünden aşağı yayılmış ıslak bir leke vardı. Boş boş bakan cansız 
gözleri karanlıktı. Leto lekeye dokundu ... Leke ılıktı. 
Leto, Bu adam nasıl burada öldü? diye kendine sordu. Kim 
öldürdü? 
inilti burada daha yüksekti. Evin ana kalkan jeneratörünün 
bulunduğu merkez odanın yer aldığı yan koridordan geliyordu. 
Leto parmağını kemerinin düğmesinden çekmeden, kin­
calını önde tutarak cesedin yanından geçip koridorda usulca 
ilerlemeye başladı; köşeye varınca başını yavaşça uzatıp kalkan 
jeneratörü odasına doğru baktı. 
Birkaç adım ötede, yerde bir başka gri leke uzanıyordu; Leto 
sesin kaynağının o olduğunu hemen fark etti. Yerdeki siluet ona 
doğru ağır ağır, acıyla sürünürken inliyor ve bir şeyler mırılda­
nıyordu. 
Leto aniden kapıldığı korkuyu kontrol altına aldıktan son­
ra, sürünen kişinin yanına koşup çömeldi. Yerdeki kişi Fremen 
kahya Mapes'ti; saçı yüzünün etrafından dökülmüş, giysisi yır­
tılmıştı. Sırtının alt kısmından böğrüne doğru donuk, kara bir 
leke yayılıyordu. Leto kadının omzuna dokununca Mapes dir­
sekierinin üstünde doğruldu ve başını kaldırıp ona baktı; kara 
gölgeler içindeki gözleri boş boş bakıyordu. 
Mapes, "Siz," diye inledi. "Öldürdü ... Muhafızı ... Çağırdı. .. 
Bulun ... Tuek'i... Kaçın ... Leydim ... Siz ... Siz ... Burada ... Hayır ... " 
Birden öne yığıldı; başı taş zemine tok bir sesle çarptı. 
Leto kadının şakaklarına dokunarak nabzını kontrol etti. 
Mapes'in nabzı atmıyordu. Leto lekeye baktı: Mapes sırtından 215 
bıçaklanmıştı. Kim? Leto'nun aklından peş peşe düşünceler ge­
çiyordu. Mapes birinin bir muhafızı öldürdüğünü mü söylemek 
istemişti? Peki ya Tuek..? jessica, Tuek'i mi çağırmıştı? Neden? 
Leto doğrulacak oldu. Tam o sırada altıncı hissi onu uyar­
dı. Elini kalkan düğmesine götürdü hemen ... Çok geçti. Koluna 
uyuşukluk yayıldı. Kolunda acı hissetti; bakınca, yeninden çı­
kan bir dart ucu gördü ... Felcin kolundan yukarı doğru yayıl­
dığını hissediyordu. Müthiş bir çaba harcayarak başını kaldırıp 
koridora bakmayı başardı. 
jeneratör odasının açık kapısında Yueh duruyordu. Kapının 
üstündeki süspansör lambasının diğerlerinden daha parlak sarı 
ışığı, adamın yüzünden yansıyordu. Yueh'nin arkasındaki oda 
sessizdi... jeneratör sesi gelmiyordu. 
Leto, Yueh! diye düşündü. Evin jeneratörlerini sabote etmiş! 
Savunmasızız! 
Yueh yürüyerek yaklaşırken elindeki dart tabancasını ce bine 
koydu. 
216 Hala konuşabildiğini fark eden Leto, "Yueh!" diye inledi. 
"Nasıl?" Sonra, felç hacaklanna da yayılınca sırtını taş duvara 
yasiayıp yere yığıldı. 
Yueh eğilip Leto'nun alnına dokundu; yüzü kederliydi. Dük, 
adamın dokunuşunu hissedeb iliyordu ... Ama çok az. 
"Darttaki zehir seçicidir," dedi Yueh. "Konuşabilirsiniz 
ama tavsiye etmem." Dönüp koridora baktıktan sonra tekrar 
Leto'nun üstüne eğildi ve dartı çıkanp attı. Dük taş zemine dü­
şen dartın sesini hayal meyal duydu. 
Yueh olamaz, diye düşündü. Koşullandınlmıştı. 
"Nasıl?" diye fısıldadı. 
"Üzgünüm ama şu an çok daha acil meseleler var, sevgi­
li Dük'üm." Yueh kendi alnındaki elmas dövmesine dokundu. 
"Bunu ben de çok tuhaf buluyorum ... Hummalı vicdanıma rağ­
men ... Bir insanı öldürmek istememi. Evet, bunu gerçekten isti­
yorum. Bunun için her şeyi göze aldım." 
Dük'e tepeden baktı. "Hayır, sevgili Dük'üm ... Sizi değil. Ba­
ron Harkonnen'ı. Baron'u öldürmek istiyorum."' 
"Bar ... on Har ... " 
"Lütfen konuşmayın, zavallı Dük'üm. Fazla zamanınız yok. 
Hani Narcal'da düşmüştünüz de dişiniz kınlmıştı, ben de size 
takma diş takmıştım... İşte o dişi değiştirmeliyim. Bir dakika 
sonra sizi bayıltıp o dişi değiştireceğim." Yueh elini açıp avu­
cundaki bir şeye baktı. "Tıpatıp aynısı; içi mükemme l... Tam 
sinir şeklinde. Sıradan dedektörlere yakalanmaz, hatta hızlı 
taramalarda bile fark edilmez. Ama üstüne sertçe bastınrsanız 
kaplaması kınlır. O zaman hızlı nefes verirseniz etrafa zehirli 
gaz yayılır ... Son derece ölümcül bir gaz." 
Leto gözlerini kaldırıp Yueh'ye baktı; adamın gözlerindeki 
delice ifadeyi, alnından ve çenesinden süzülen terleri gördü. 
"Siz ölmeye çoktan mahkıJ.mdunuz, zavallı Dük'üm," dedi 
Yueh. "Ama ölmeden önce Baron'a yaklaşaca ksınız. İlaçlann et­
kisinde olacağınızdan, ona saldıramayacak kadar kendinizden 
geçmiş olduğunuzu sanacak. Evet, size ilaç verecekler ... Ve elinizi 
kolunuzu bağlayacaklar. Ama insan tuhaf şekillerde saldırabilir. 
Dişi sakın unutmayın. Dişi, Dük Leto Atreides. Dişi unutmayı n." 
Yaşlı doktor giderek eğildi; sonunda, Leto'nun gittikçe da­
ralan görüş alanında yalnızca doktorun yüzü ve sarkık bıyığı 
kaldı. 
Yueh, "Dişi," diye mınldandı. 
Leto, "Neden?" diye fısıldadı. 
Yueh, Leto'nun yanında bir dizinin üstüne çöktü. "Baron'la 
şeytani bir anlaşma yaptım. Anlaşmanın kendisine düşen kıs­
mını yerine getirdiğine emin olmalıyım. Onu görünce anlaya­
cağım. Baron'a bakınca anlayacağım. Ama onun yanına gidebil­
mek için bedel ödemeliyim. Bedel sizsiniz, zavallı Dük'üm. Onu 
görünce de anlayacağım. Zavallı Wanna'm bana pek çok şey öğ­
retti, bunlardan biri de şu: İnsan büyük stres altındayken ger­
çeği görür. Ben gerçeği her zaman göremiyorum ama Baron'u 
gördüğüm zaman ... İşte o zaman anlayaca ğım." 
Leto gözlerini indirip Yueh'nin elindeki dişe bakmaya çalıştı. 
Kendini kabusta gibi hissediyordu ... Bu yaşadıkları gerçek ola­
mazdı. 
Yueh sınttı; mor dudaktan yukarı kıvrıldı. "Ba.ron'a yeterin­
ce yaklaşabilsem bunu bizzat yapardım. Ama hayır. Beni gü­
venli bir mesafede tutacak. Ama siz ... Ah, siz! Benim muhteşem 
silahımsınız! Yakınında olmanızı isteyecek ... Size biraz böbür­
lenmek, övünmek için." 
Leto gözlerini Yueh'nin çenesinin sol tarafındaki bir kastan 
alamıyordu. Adam konuştukça o kas seğiriyordu. 
Yueh biraz daha eğildi. "Ve siz, benim sevgili Dük'üm, değer­
li Dük'üm, bu dişi unutmama lısınız." Dişi baş ve işaret parmak­
larının arasında tuttu. "Bu geride kalan tek silalımız olacak." 
Leto dudaklarını oynattı fakat sesi çıkmadı ... Sonra: "Red­
dediyorum ." 
"Yoo, hayır! Reddedemezsiniz. Çünkü bu ufak hizmetinizin 
karşılığında sizin için bir şey yapacağım. Oğlunuzu ve kadını­
nızı kurtaracağım. Bunu benden başka kimse yapamaz. Onları 
Harkonnenlann ulaşamayacağı bir yere götürebilir im." 
Leto, "Nasıl... Kurtaracaksın ... Onları?" diye fısıldadı. 
"Onları ölmüş gibi göstereceğim ve Harkonnen adını du­
yunca bıçak çeken insaniann arasına götüreceğim; o insanlar 211 
218 Harkonnenlardan öyle nefret eder ki bir Harkonnen'ın oturdu­
ğu sandalyeyi yakar, bir Harkonnen'ın yürüdüğü yere tuz ser­
perler." Yueh, Leto'nun çenesine dokundu. "Çenenizde bir şey 
hissediyor musunuz?" 
Dük yanıt verernediğini fark etti. Parmağının çekiştirildiğini 
hisseder gibi oldu, sonra da Yueh'nin elini kaldırdığını gördü; 
adamın elinde düklük mühür yüzüğü vardı. 
"Paul için," dedi Yueh. "Şimdi bayılacaks ınız. Elveda, benim 
zavallı Dük'üm. Tekrar karşılaştığımızda, konuşacak vaktimiz 
olmayacak." 
Leto'nun çenesinden yukarıya, yanaklarına serin bir uyuşuk­
luk yayıldı. Gölgeli koridor giderek küçüldü; ortasında Yueh'nin 
mor dudakları vardı. 
Yueh, "Dişi hatırlayın!" diye fısıldadı. "Dişi!" 
Hoşnutsuzluk bilimi diye bir şey olmalıydı. İnsanlar ruhsal kaslan­
nı geliştirmek için zor zamanlara ve sıkıntılara ihtiyaç duyar. 
-PRENSES IRULAN, 
"Muad'Dib'in Toplu Özdeyişleri" 
jessica karanlıkta uyandı; ortalık sessizdi fakat jessica'nın için­
de kötü bir his vardı. Zihni ve bedeni anlam veremediği bir şe­
kilde uyuşuktu. Sinirlerine korku dalgaları yayıldı. Doğrulup 
ışığı açmayı düşündü fakat bir şey bu kararından vazgeçmesine 
sebep oldu. Ağzında ... Bir tuhaflık vardı. 
Güm ... Güm ... Güm ... Güm! 
Karanlıktan gelen bu tok seslerin yönü belirsizdi. Bir yerler­
den geliyorlardı. 
jessica kulak kabartırken teninde karıncalanmalar hissetti. 
Bedenini hissettikçe el ve ayak bileklerinin bağlanmış, ağzı­
nın da bir şeyle tıkanmış olduğunu fark etmeye başladı. Yan ya­
tıyordu; elleri arkadan bağlanmıştı. ipleri koparmaya çalışınca, 
krimskell sicimi olduklarını anladı; çekiştirdikçe ipleri daha da 
sıkılaştırırdı. 
Birden her şeyi anımsadı. 
Yatak odasının karanlığında bir şey hareket etmişti; yüzü­
ne çarpan ıslak ve pis kokulu bir şey ağzını doldurmuştu; eller 
vücudunu kavramıştı. Tek bir soluk alabilmişti; ıslak bezdeki 
uyuşturucu yu algılamıştı. Sonra bilincini yitirerek kara bir deh­
şet çukuruna düşmüştü. 
Sonunda oldu işte, diye düşündü. Bir Bene Gesserit'i alt etmek 
ne kolaymış. Hıyanet yetti. Hawat haklıymış. 
Kendini ipleri çekiştirmemeye zorladı. 
Burası yatak adam değil, diye düşündü. Beni başka bir yere ge­
tirmiş/er. 
Giderek kendini kontrol altına alıp içsel dinginliğe ulaştı. 
Kendi terinin ekşi kokusunu almaya başlamıştı ; vücudunun 
korkudan salgıladığı kimyasal maddelerin kokusunu alıyordu. 219 
220 Paul nerede? diye kendine sordu. Oğlum ... Ona ne yaptılar? 
Sakin ol. 
Kadim yöntemleri kullanarak kendini sakinleşmeye zorladı. 
Ama dehşeti fazla uzağa kovamadı; hemen yanı başındaydı. 
Leto? Neredesin, Leto? 
Karanlığın giderek azaldığını fark etti. Önce gölgeler belirdi. 
Sonra Jessica boyutları fark etmeye başladı. Beyazlık gördü. Ka­
pının altında bir çizgi vardı. 
Yerdeyim. 
insanlar yürüyordu. Jessica onların adımlarını zeminden 
hissedebili yordu. 
içindeki dehşetle tekrar mücadele etti. Sakin, tetikte ve hazır­
lıklı olmalıyım. Tek bir fırsatım olabilir. Yine kendini içsel dingin­
liğe ulaşınaya zorladı. 
Kalp atışları düzene girdi. Ne kadar zamandır baygın oldu­
ğunu hesaplamaya çalıştı. Bir saat kadar baygın kalmışım. Gözle­
rini kapatıp, yaklaşan ayak seslerine odaklandı. 
Dört kişi. 
Bunu adımlarındaki farklılıklardan anlamıştı. 
Halii baygın rolü yapmalıyım. Soğuk zeminde gevşeyerek, vü­
cudunun rol yapmaya hazır olup olmadığını sınadı; bir kapının 
açıldığını duydu ve gözkapakları aydınlandı. 
Yaklaşan ayak sesleri: Jessica'nın tepesinde biri durdu. 
Kalın bir ses, "Uyanıksın," diye gürledi. "Rol yapma." 
)essica gözlerini açtı. 
Tepesinde duran kişi Baron Vladimir Harkonnen'dı. )essica 
mahzen odasında, Paul'ün yatak odasına dönüştürüten odada 
olduğunu gördü; Paul'ün yatağı yandaydı ... Boştu. Muhafızlar 
süspansör lambaları getirip açık kapının iki yanına yerleştirdi. 
Koridordan gelen ışık, Jessica'nın gözlerini rahatsız etti. 
Başını kaldınp Baron'a baktı. Baron'un üstünde portatif 
süspansörler yüzünden kabarık görünen, sarı bir pelerin vardı. 
Tombul ve çocuksu yanakları, örümcek karası gözlerinin altın­
daki iki tümsek gibiydi. 
Baron, "ilacın etki süresi belliydi," diye gürledi. "Ne zaman 
kendine geleceğini dakikası dakikasına biliyorduk." 
)essica, Bu nasıl olabilir? diye merak etti. Bunun için kilomu, 
metabolizmamı tamı tamına bilmeleri gerekirdi ... Yueh! 
"Ne yazık ki ağzın tıkalı kalmalı," dedi Baron. "Yoksa çok il-
ginç bir sohbet yapabilirdik." 
)essica, Hain Yueh olmalı, diye düşündü. Ama nasıl olur? 
Baron arkasına dönüp kapıya baktı. "Gelsene, Piter." 
)essica kapıdan girip Baron'un yanına gelen adamı ilk kez 
görüyordu fakat bu kişinin ismi tanıdıktı: Mentat Suikastçı Piter 
de Vries. )essica, adamın yüzünü inceled i... Şahin yüzüne ben­
ziyordu; koyu mavi gözleri Arrakis'in yeriisi olduğu izlenimi 
uyandırsa da hareketlerindeki ayrıntılar ve duruşu bunu yalan­
lıyordu. Vücudu da fazlasıyla su doluydu. Uzun boylu fakat za­
yıftı; kadınsı bir edası vardı. 
"Sevgili Leydi )essica, ne yazık ki sohbet edemeyeceği z," dedi 
Baron. "Ama yeteneklerinizin farkındayım." Mentata baktı. 
"Değil mi, Piter?" 
"Dediğiniz gibi, Baron," dedi adam. 
Sesi tenordu. )essica'nın belinden yukarı ürperti yayıldı. ilk 
kez böyle soğuk bir ses duyuyordu. Bene Gesserit eğitimi almış 
biri için, bu sesin ne anlama geldiği barizdi: Katil! 
"Sana bir sürprizim var, Piter," dedi Baron. "Leydi )essica, Pi­
ter buraya ödülünü ... Yani sizi almaya geldiğini düşünüyor. Ama 
ben ona bir şey göstermek istiyorum: Aslında sizi istemediğini." 
Piter, "Benimle oyun mu oynuyorsunuz, Baron?" diye sordu 
ve gülümsedi. 
Bu gülümsemeyi gören )essica, Baron'un kendini bu Piter 
denen adamdan korumak için geriye sıçrarnamasına şaşırdı. 
Fakat sonra durumu anladı. Baron bu gülümsemenin anlamını 
çözemezdi. Bene Gesserit eğitimi almamıştı. 
"Piter pek çok açıdan oldukça saftır," dedi Baron. "Sizin ne 
kadar tehlikeli bir yaratık olduğunuzu kendine itiraf etmek 
istemiyor, Leydi )essica. Tehlikeli olduğunuzu kendisine seve 
seve kanıtlardım ama aptalca bir riske girmek olurdu bu." Ba­
ron,. Piter'a gülümsedi; Piter'ın yüzü maskeye dönüşmüştü ... 
Bekliyordu. "Piter'ın aslında ne istediğini biliyorum. Piter güç 
istiyor." 221 
222 "Onu bana vereceğinize söz vermi ştiniz," dedi Piter. Tenor 
sesindeki soğukluk, soğukkanlılık biraz kaybolmuştu. 
Adamın sesindeki imayı fark eden Jessica içten içe ürperdi. 
Baron bir mentatı böyle bir hayvana dönüştürme yi nasıl başarmış? 
"Sana iki seçenek sunuyorum, Piter," dedi Baron. 
"Neymiş?" 
Baron tombul parmaklarını şıklattı. "Ya bu kadını alıp 
imparatorluk'u terk ederek sürgüne gidersin ya da Arrakis'teki 
Atreides Düklüğü'nün başına geçip, benim adıma istediğin gibi 
yönetirsin." 
Jessica örümcek gözlü Baron'un Piter'ı incelemesini izledi. 
"Pratikte buranın dükü olabilirsin, dük unvanı almasan da," 
dedi Baron. 
Jessica, Leto'm öldü mü yoksa? diye kendine sordu. İçinde bir 
yerlerde sessiz bir ağıdın başladığını hissetti. 
Baron gözünü mentattan ayırmıyordu. "Kendini anla, Piter. 
Jessica'yı istiyorsun çünkü o bir dükün kadını, onun gücünün 
bir sembolü ... Rolünü mükemmel oynayacak şekilde yetiştiril­
miş güzel, faydalı bir kadın. Ama diğer tarafta koca bir düklük 
var, Piter! O bir sembolden fazlası; o gerçek. O düklüğe sahip 
olursan bir sürü kadın ... Ve başka pek çok şey elde edersin." 
"Piter'la dalga geçmiyors un uz, değil mi?" 
Baron, Piter'a doğru döndü; üstündeki süspansörlerin ha­
fifletici etkisi, dans edercesine hareket etmesine yol açıyordu. 
"Dalga geçmek mi? Ben mi? Unutma ki ben de çocuktan vaz ge­
çiyorum. Hainin o çocuğun aldığı eğitim hakkında söyledikleri­
ni duydun. Ana oğul, ikisi de aynı ... İkisi de çok tehlikeli." Baron 
gülümsedi. "Artık gitmeliyi m. Bu an için hazır tuttuğum muha­
fızı çağıracağım. Duvar gibi sağırdır. Sana sürgün yolculuğunun 
ilk ayağında eşlik etme emri aldı. Bu kadının seni ele geçirdiğini 
görürse müdahale edecek. Arrakis'ten uzaklaşana dek kadının 
ağzındaki tıkacı çıkarınana izin vermeyecek. Gitmemeyi seçer­
sen de ... Ona verdiğim başka emirleri uygulayacak." 
"Gitmenize gerek yok," dedi Piter. "Seçimimi yaptım." 
Baron kıkırdayarak "Aha!" dedi. "Böyle çabuk karar verdiği­
ne göre neyi seçtiğin belli." 
"Düklüğü seçiyorum," dedi Piter. 
jessica, Piter, Baran'un ona yalan söylediğini anlamıyor mu? 
diye düşündü. Gerçi nasıl anlasın ki? O sapkın bir men tat. 
Baron aşağıya, )essica'ya baktı. "Piter'ı bu kadar iyi tanımam 
ne hoş, değil mi? Dövüş ustamla bahse girmiştim; Piter'ın dük­
lüğü seçeceğini biliyordum. Halı! Evet, artık gidiyorum. Böylesi 
çok daha iyi oldu. Ahh, çok daha iyi oldu. Leydi )essica, sizinle 
bir alıp veremediğim yok; bunun farkındasınız, değil mi? Ama 
böyle olması şart. Böylesi çok daha iyi. Evet. Hem öldürülmeni­
zi bizzat emretmiş değilim. Böylece, başınıza ne geldiğini sor­
duklarında gerçeği rahatça söyleyebilirim ." 
Piter, "Ben mi öldüreyim yani?" diye sordu. 
"Çağırdığım muhafız senden emir alacak," dedi Baron. "Ne 
yapacağına sen karar ver." Piter'a uzun uzun baktı. "Evet. Bu­
rada ellerimin kanlanmasını istemiyorum. Senin kararın. Evet. 
Ben karışmıyorum. Ne yapacaksan ben gittikten sonra yap. 
Evet. Şey ... Ah, evet. Evet. Güzel." 
)essica, Bir Gerçeğisöyleten tarafından sorguya çekilmekten 
korkuyor, diye düşündü. Kim? Ahhh, Rahibe Ana Gaius He/en ta­
bii! Baron onun tarafından sorguya çekileceğini biliyorsa demek ki 
İmparator da bu işin içinde. Ahhhh, zavallı Leto'm benim. 
Baron, )essica'ya son bir kez baktıktan sonra dönüp kapıdan 
çıktı. jessica onu gözleriyle takip ederken Rahibe Ana uyansında 
haklıymış ... Fazla güçlü bir düşman, diye düşündü. 
içeri iki Harkonnen askeri girdi. Peşlerinden gelen üçüncü 
bir asker kapı eşiğinde durup lazer silahını çekti; maskeyi andı­
ran yüzünde yara izi vardı. 
Jessica adamın yara izli yüzünü incelerken Sağır olan, diye 
düşündü. Baron Ses'i başka herkesin üstünde kullanabi/eceğimi 
biliyor. 
Yaralı Yüz, Piter'a baktı. "Çocuk dışarıda, sedyede yatıyor. Ne 
emredersiniz?" 
Piter, )essica'ya hitap etti. "Oğlunu öldürmekle tehdit ederek 
seni kendime bağlamayı düşünmüştüm ama şimdi anlıyorum 
ki bu işe yaramazdı. Hislerimin mantığıının sesini bastırmasına 
izin verdim. Bir mentat bunu yapmamah ." ilk giren iki askere 223 
224 baktıktan sonra yüzünü üçüncüsüne, dudaklarını okuyabilsin 
diye çevirdi: "Hainin oğlan konusunda tavsiye ettiği şekilde, on­
ları çöle götürün. Hainin planı iyi. Solucanlar tüm kanıtları yok 
eder. Cesetleri asla bulunmamalı." 
Yaralı Yüz, "Onları bizzat öldürmek istemiyor musunuz?" 
diye sordu. 
jessica, Dudak okuyor, diye düşündü. 
"Baron'umun yaptığını yapacağım," dedi Piter. "Onları hai­
nin söylediği yere götürün ." 
Piter'ın sesinin mentat kontrolüyle sertleştiğini fark eden 
Jessica, O da Gerçeğisöyle ten tarafından sorguya çekilmekten kor­
kuyor, diye düşündü. 
Piter omuz silktikten sonra dönüp kapıdan çıktı. Adam ora­
da bir an durunca jessica onun kendisine son bir kez bakmak 
için döneceğini sandı fakat Piter dönüp arkasına bakmadan çı­
kıp gitti. 
Yaralı Yüz, "Bu gece olacaklardan sonra o Gerçeğisöyleten'le 
yüzleşrnek istemem," dedi. 
Diğer askerlerden biri, "O yaşlı cadıyla muhtemelen hiç kar­
şılaşmayacaksın, merak etme," dedi. jessica'nın başucuna gidip 
üstüne eğildi. "Neyse, gevezeliği bırakıp işe koyulalım. Siz ayak­
larından tutun ... " 
Yaralı Yüz, "Niye onları burada öldürmüyoruz?" diye sordu. 
Birinci asker, "Ortalık kanlanır," dedi. "Onları boğmak ister­
sen o başka. Ama ben temiz iş severim. Hainin dediği gibi, onla­
rı çöle bırakıp üzerlerinde bir iki yara da açtık mı gerisi solucan­
Iara kalır. Ortadan kaldırılması gereken kanıt filan da kalmaz." 
Yaralı Yüz, "Evet ... Şey, haklısın galiba," dedi. 
jessica onları dinliyor, izliyor, analiz ediyordu. Fakat ağzı tı­
kalı olduğundan Ses'i kullanamıyordu; zaten Ses sağır askerin 
üstünde etkili olmazdı. 
Yaralı Yüz lazer silahını kılıfına soktuktan sonra jessica'yı 
ayaklarından tuttu. jessica'yı arpa çuvalı gibi kaldırıp kapıdan 
geçirerek dışarıdaki süspansörlü sedyenin üstüne attılar; sed­
yede bağlı bir kişi daha vardı. jessica, onu sedyeye iyice yerleş­
tirmek için çevirdiklerinde yanındakinin yüzünü gördü ... Paul! 
Paul'ün elleri ve ayaklan bağlıydı fakat ağzı tıkalı değildi. Yüzü 
)essica'nınkinden en fazla on santim ötedeydi; gözleri kapalı, 
solukları düzenliydi. 
)essica, Uyuşturulmuş mu? diye merak etti. 
Askerler sedyeyi kaldırırken Paul'ün gözleri hafifçe açıldı ... 
Karanlık gözlerle )essica'ya baktı. 
)essica, N'olur Ses'i kullanmayı denemesini diye dua etti. Mu­
hafiz sağır! 
Paul'ün gözleri kapandı. 
Farkındalık solunumuyla zihnini yatıştırmış, kendisini tut­
sak alan adamların konuşmalarını dinlemişti. Sağır adam bir 
sorundu fakat Paul içinde kabaran umutsuzluk hissini bas­
tırdı. Annesinden öğrendiği, zihin yatıştıncı Bene Gesserit 
teknikleri onu tetikte tutuyor, her fırsatı değerlendirme azmi 
veriyordu. 
Paul gözlerini tekrar aralayıp annesinin yüzünü incelemeye 
cesaret etti. Görünüşe bakılırsa annesi incinmemişti. Fakat ağzı 
tıkalıydı. 
Paul annesini kimin tutsak aldığını merak etti. Kendisinin 
nasıl tutsak düştüğü barizdi... Yueh'nin verdiği hapı yatmadan 
önce yuttuktan sonra uyandığında kendini bu sedyeye bağlı hal­
de bulmuştu. Belki annesinin başına da benzer bir şey gelmişti. 
Mantığı ona hainin Yueh olduğunu söylese de hemen yargıda 
bulunmak istemiyordu. Bir Suk doktorunun hain olması akıl 
almaz bir şeydi. 
Harkannen askerleri sedyeyi bir kapıdan geçirip yıldızlı 
geceye çıkarırken sedye hafifçe yan yattı. Kapının üstünde bir 
süspansör lambası uğuldayarak yanıyordu. Sonra kum üstünde 
ilerlemeye başladılar; askerlerin ayaklarının kumu ezdiği duyu­
luyordu. Bir topter kanadının altına girdiklerinde yıldızlar göz­
den kayboldu. Sed ye yere bırakıldı. 
Paul'ün gözleri loş ışığa alıştı. Topterin kapısını açıp içeriye, 
kumanda paneliyle aydınlanan yeşilloşluğa bakan sağır askeri 
tanıdı. 
Sağır asker, "Bineceğimiz topter bu mu?" diye sorduktan 
sonra, dudak okumak için döndü. 225 
226 "Hain bu topterin çöl için ideal olduğunu söyledi," dedi diğeri. 
Yaralı Yüz başıyla onayladı. "Ama çok küçük ... Haberleşme 
için kullanılanlardan. Buna ancak onlar ve iki kişi daha sığar." 
Sedyeyi taşıyanlardan biri dudaklarının okunınası için sağır 
askere yaklaşarak " İki kişi yeterli," dedi. "Bundan sonrasını biz 
hallederiz, Kinet." 
Yaralı Yüz, "Baron o ikisinin öldüğüne emin olmarnı emret­
ti," dedi. 
Bir başka asker sedyenin ardından "Kaygılanacak ne var ki?" 
diye sordu. 
Sağır asker, "Bu kadın bir Bene Gesserit cadısı," dedi. "Onla­
rın özel güçleri vardır." 
"Haaa ... " Sedye taşıyan asker yumruğunu kulağına götürdü. 
"Onlardan biri ha? Şimdi anlaşıldı." 
Arkasındaki asker homurdandı. "Birazdan solucan yemi ola­
cak. Özel güçleri olan bir Bene Gesserit cadısı bile o dev solu­
canları kontrol edemez bence. Değil mi, Czigo?" Sed ye taşıyıcıyı 
dirseğiyle dürttü. 
Sedye taşıyıcı, "Evet," dedi. Sedyeye geri dönüp jessica'yı 
omuzlarından tuttu. "Haydi gel, Kinet. Madem öldüklerine 
emin olmak istiyorsun, gelebilirsin." 
Yaralı Yüz, "Beni davet etmen ne hoş, Czigo," dedi. 
jessica taşındığını hissetti; kanadın gölgesinin ve yıldızların 
döndüğünü gördü. Topterin arka tarafından içeri itildi; el ve 
ayak bileklerindeki krimskell sicimieri kontrol edildi, ardından 
da emniyet kemeri bağlandı. Sonra Paul de yanına itildi ve onun 
da emniyet kemeri bağlandı ; jessica, Paul'ün bağlarının sıradan 
ipler olduğunu fark etti. 
Yaralı Yüz (Kinet dedikleri sağır asker) öne geçti. Czigo de­
dikleri, sedye taşıyan adam da topterin etrafından dolanıp 
Kinet'in yanına oturdu. 
Kinet yanındaki kapıyı kapadıktan sonra kumanda paneline 
eğildi. Topter kanat çırparak havalandı ve güneye yönelip Kal­
kan Duvarı'nın üstünden uçmaya başladı. Czigo arkadaşının 
omzuna vurarak "Niye arkana dönüp o ikisini gözlemiyorsun?" 
dedi. 
"Yolu bildiğine emin misin?" Kinet, Czigo'nun dudaklarına 
baktı. 
"Haini birlikte dinledik ya." 
Kinet koltuğunu arkaya döndürdü. Jessica, Kirret'in elindeki 
lazer silahında yıldız ışığı parıltısı gördü. Topterin açık renkli 
iç duvarları ışığı yansıttığından, Jessica gözleri alıştıkça ortalığı 
seçmeye başladı fakat muhafızın yara izli yüzünü hala iyi göre­
miyordu. Emniyet kemerini iterek sınayınca, gevşek olduğunu 
fark etti. Sert kemerin sol tarafı neredeyse tamamen yırtılmıştı; 
bir çekişte kopacak haldeydi. 
jessica, Yoksa biri bu topteri bizim için mi hazırladı? diye me­
rak etti. Kim? Bağlı ayaklarını yavaşça çevirip Paul'ün ayakların­
dan uzaklaştırdı. 
Yaralı Yüz, "Böyle güzel bir kadını öldürmek ne acı ... Yazık," 
dedi. "Sen soylu bir kadınla yattın mı hiç?" Dönüp pilota baktı. 
"Bene Gesseritlerin hepsi soyludoğan değildir," dedi pilot. 
"Ama hepsi öyle görünüyor." 
)essica, Beni iyi görebiliyor, diye düşündü. Bağlı bacaklarını 
kaldırıp koltuğun üstüne koyarken, dizlerini göğsüne çekerken 
gözlerini Yaralı Yüz'den ayırmadı. 
"Cidden güzel kadın," dedi Kinet. Dudaklarını diliyle ıslattı. 
"Sahiden yazık." Czigo'ya baktı. 
Pilot, "Düşündüğünü düşündüğüm şeyi mi düşünüyorsun?" 
diye sordu. 
Muhafız, "Kim bilecek?" diye sordu. "Nasılsa ölecekler ... " 
Omuz silkti. "Ben hiç soylu bir kadınla yatmadım. Böyle fırsat 
bir daha ele geçmeyebilir." 
Paul öfkeyle "Anneme elini sürersen ... " dedi. Yaralı Yüz' e ateş 
saçan gözlerle baktı. 
Pilot, "Hey!" diyerek güldü. "Enik havlıyor. Ama ısıramaz." 
Jessica, Paul'ün sesi fazla tiz, diye düşündü. Yine de işe yarayabilir. 
Sessizlik oldu; topter uçuyordu. 
Baron'un sözlerini düşünürken bir yandan da muhafızları 
inceleyen )essica, Zavallı budalalar , diye düşündü. Görevlerini 
başanyla tamamladıklan nı bildirir bildirmez öldürülecek/er. Baron 
tanık bırakmaz istemez. 227 
228 Topter, Kalkan Duvarı'nın güney ucundan geçince )essica 
altlarında ay ışığıyla aydınlanan engin, gölgeli çöl ün uzandığını 
gördü. 
"Yeterince uzaklaştık herhalde," dedi pilot. "Hain onları 
çölde Kalkan Duvarı'nın civarındaki herhangi bir yere bıraka­
bileceğimizi söylemişti." Aracı geniş bir kavis çizdirerek alçaltıp 
kurnuHara doğru sürdü ve birden çöle iniş yapmaya başladı. 
Jessica, Paul'ün sakinleşme egzersizinin ritmik nefeslerine 
başladığını gördü. Paul gözlerini açıp kapıyordu. Jessica onu 
acizce seyretti. Henüz Ses'te ustalaşmadı, diye düşündü. Başara­
mazsa ... 
Topter hafifçe sarsılarak çöl yüzeyine indi; Jessica geriye, 
kuzeydeki Kalkan Duvarı'na baktığında orada bir çift kanadın 
inerek gözden kaybolduğunu görür gibi oldu. 
Biri bizi takip ediyor! diye düşündü. Kim? Sonra: Baran'un bu 
ikisini gözlemekle görevlendirdiği adamlar. Onları da gözleyenler 
vardır mutlaka. 
Czigo kanat motorlarını durdurdu. Ortalığa sessizlik çöktü. 
Jessica başını çevirdi. Yaralı Yüz'ün arkasındaki pencerenin 
ardında bir kayalığın kenarını gördü; çöldeki bu kayalık, yük­
selen ayın loş ışığında buzula benziyordu. Çöl fırtınalan yan 
taraflarını aşındırmıştı. 
Paul genzini temizledi. 
"Şimdi mi, Kinet?" dedi pilot. 
"Bilmem ki, Czigo." 
Czigo dönüp "Ahhh, şuna bak," dedi. Elini Jessica'nın eteği­
ne uzattı. 
Paul, "Annemin ağzındaki bezi çıkar," diye emretti. 
)essica bu sözün havada ilerlediğini hissetti. Sesin tonu, tı­
nısı mükemmeldi ... Buyurgan ve çok keskin di. Biraz daha kalın 
olsa daha iyi olurdu fakat bu haliyle de o adamı etkilerneye ye­
terdi muhtemelen. 
Czigo ellerini Jessica'nın başının arkasına uzattı ve onun ağ­
zındaki bezin düğümünü çözmeye başladı. 
Kinet, "Yapma!" diye emretti. 
"Eeh, kapa çeneni," dedi Czigo. "Elleri bağlı nasılsa." Adam 
düğümü çözünce bez, )essica'nın ağzından düştü. )essica'yı sü­
zen Czigo'nun gözleri parlıyordu. 
Kinet elini pilotun koluna koydu. "Bak, Czigo ; buna gerek 
yok ... " 
)essica başını çevirip ağzındaki tıkacı tükürdü. Alçak ve sa­
mimi bir tonla konuştu. "Beyler! Benim için kavga etmeyin lüt­
fen ... Buna gerek yok." Bir yandan da Kinet'e bakarak kırıttı. 
İki adamın arasının gerildiğini gördü; o an birbirleriyle kav­
ga etme gereği duymaya başladıklarını biliyordu ... jessica'yı elde 
etmek için kavga etmeleri gerektiğine inanıyorlardı. Başka bir 
sebep aramalarına gerek yoktu. Onlara göre, aralarındaki anlaş­
ınazlığın sebebi jessica'ya kimin sahip olacağıydı. 
jessica, Kinet'in panel ışığında dudaklarını rahatça okuya­
bilmesi için başını kaldırıp "Tartışmam alısınız," dedi. Adamlar 
geri çekilip birbirlerine düşmanca baktı. jessica, "Bir kadın için 
dövüşmeye değer mi hiç?" diye sordu. 
Bunları söyleyerek ve varlığıyla onları kavgaya teşvik ediyor, 
kendini paha biçilmez bir ödül olarak sunuyordu. 
Paul dudaklarını sımsıkı bastırıp kendini konuşmamaya 
zorladı. Ses'i kullanmak için eline geçen tek fırsatı değerlendir­
mişti. Artık gerisi annesine kalmıştı ... Annesi ondan çok daha 
tecrübeliydi. 
Yaralı Yüz, "Evet," dedi. "Kavga etmeye gerek yok. .. " 
Eliyle pilotun boynuna vurmaya davrandı. Pilot elindeki 
metal bir cisimle darbeyi durdurdu, hemen ardından da cismi 
Kinet'in göğsüne sapladı. 
inleyerek geri çekilen Yaralı Yüz kapıya yaslanıp yere yığıldı. 
"Beni aptal sandın galiba; bu numarayı bilirim," dedi Czigo. 
Elini geri çekince, tuttuğu bıçak ortaya çıktı. Bıçak ay ışığında 
parlıyordu. 
Czigo, "Şimdi sıra enikte," diyerek Paul'ün üstüne eğildi. 
)essica, "Buna gerek yok," diye mırıldandı. 
Czigo duraksadı. 
jessica, "Seninle isteyerek sevişmem daha güzel olmaz mı?" 
diye sordu. "Çocuğa bir şans ver." Üstrludağını kıvırarak alay­
la gülümsedi. "Çölde fazla şansı olmaz zaten ama yine de bir 229 
230 şans işte. Ona bu şansı verirsen ... " Gülümsedi. "Ödülün büyük 
olabilir." 
Czigo sağına soluna baktıktan sonra tekrar )essica'ya dön­
dü. "Bu çölde insanın başına neler geldiğini duymuştum," dedi. 
"Çocuğu şimdi öldürürsem iyilik etmiş olurum." 
)essica tatlı, yalvarır bir sesle "Çok şey mi istiyorum?" dedi. 
Czigo, "Beni kandırmaya çalışıyorsun ," diye mırıldandı. 
"Oğlumun öldüğünü görmek istemiyorum, o kadar," dedi 
Jessica. "Numara mı yapıyorum sence?" 
Czigo gerileyip dirseğiyle kapının kolunu indirdi. Paul'ü kol­
tuğundan kaldırıp sürükleyerek beline kadar dışarı itti ve bıça­
ğını havaya kaldırdı. "iplerini çözsem ne yaparsın, enik?" 
"Hemen dışarı çıkıp o kayalıklara doğru koşmaya başlar," 
dedi )essica. 
Czigo, "Öyle mi yaparsın, enik?" diye sordu. 
Paul'ün sesindeki hırçınlık tam kıvamındaydı: "Evet." 
Czigo bıçağını indirip Paul'ün hacaklarındaki ipleri kesti. 
Adamın sırtına eliyle bastırarak onu aşağıdaki kurnlara doğru 
ittiğini hisseden Paul dengesini yitirmemek için kapı çerçeve­
sine yastanır gibi yapıp birden dönerek sağ ayağıyla tekme sa­
vurdu. 
Yıllardır aldığı eğitim sayesinde tek mesi hedefini buldu; 
sanki onca eğitimi sırf bu an için almıştı. Vücudunun neredey­
se her kası, ayağının indirdiği darbeye katkıda bulundu. Ayağı­
nın ucu Czigo'nun karnının yumuşak kısmına, göğüskemiğinin 
hemen altına çarptı; sonra da karaciğerin üstünden yukarı ka­
yarak diyaframa müthiş bir güçle bastırıp adamın kalbinin sağ 
karıncığını ezdi. 
Muhafız boğuk bir çığlık atarak geriye, koltukların üstüne 
düştü. Ellerini kullanamayan Paul de kaymayı sürdürerek kum­
ların üstüne düştü ve yerde yuvarlanıp hemen ayağa fırladı. Ka­
binin içine geri daldı ve bıçağı bulup dişleriyle tuttu; annesinin 
kendi iplerini bıçağa sürterek kesmesini bekledi. )essica serbest 
kalınca bıçağı alıp Paul'ün ellerinin iplerini kesti. 
"Onun işini ben de bitirebilirdim," dedi. "Nasılsa ipterimi 
çözmek zorunda kalacaktı. Aptalca bir riske girdin." 
"Bir fırsat gördüm ve değerlendirdim," dedi Paul. 
Onun sesindeki sertliği ve kontrolü fark eden Jessica, "Bu 
kabinin tavanında Yueh'nin aile arınası var," dedi. 
Paul başını kaldırınca o kıvrık sembolü gördü. 
"Çıkıp bu aracı inceleyelim," dedi Jessica. "Pilot koltuğunun 
altında bir çanta var. Girerken hissettim." 
"Bomba mı?" 
"Sanmam. Tuhafbir şey." 
· Jessica, Paul'ün peşinden kumların üstüne atladı. Dönüp 
koltuğun altındaki tuhaf çantayı alırken yüzü Czigo'nun ayakla­
rına epey yaklaştı; çantayı çıkarırken, ıslak olduğunu hissetti... 
Sonra bunun pilotun kanı olduğunu anladı. 
Su israfı, diye düşündü ... Anakisliler gibi düşündüğünü bi­
liyordu. 
Paul etrafa bakınınca, çölde yükselen sarp kayalığı gördü ... 
Bir kumsala bakıyordu sanki; kayalığın ardında rüzgarla yon­
tulmuş, kazıklı çiti andıran, başka kayalıklar vardı. Paul dönüp 
annesine baktı; Jessica çantayı topterden çıkarırken Kalkan Du­
varı tarafındaki kurnuHara bakmaktaydı. Paul de oraya bakınca 
annesinin dikkatini çeken şeyi gördü; bir başka topter yaklaş­
maktaydı. .. Paul kendi topterlerinin içindeki cesetleri dışarı 
atıp aracı kullanarak kaçmaya zamanları olmadığını fark etti. 
Jessica, "Paul, kaç!" diye bağırdı. "Hark onnenlar!" 231 
232 A"akis bıçağın yolunu öğretir ... Kusurlu olan ne varsa kesip atmayı 
ve "Artık kusursuz çünkü burada bitiyor," demeyi öğretir. 
-PRENSES IR UlAN, 
"Muad'Dib'in Toplu Özdeyişleri" 
Harkonnen üniformalı bir adam koridorun sonunda durup 
Yueh'ye baktı; Mapes'in cesedini, yerde yatan Dük'ü ve yanın­
da duran Yueh'yi bir bakışta görmüştü. Adamın sağ elinde lazer 
silahı vardı. Sert ve zalim birine benziyordu ... Yueh birden ür-
perdi. ' 
Sardaukar, diye düşündü. Başar gibi görünüyor. İmparator'un 
burada olup bitenleri izlesinler diye gönderdiği kendi askerlerinden 
biri muhtemelen. Hangi üniformayı giyerlerse giysinler onlan tanı­
mak kolaydır. 
"Sen Yueh'sin," dedi adam. Doktor'un saçındaki Suk Okulu 
halkasına düşüneeli bir edayla baktıktan, alnındaki elmas döv­
mesine de göz attıktan sonra onunla göz göze geldi. 
"Evet, Yueh'yim," dedi Doktor. 
"Artık rahatlayab ilirsin, Yueh," dedi adam. "Sen evin kalkan­
larını inciirince hemen içeri girdik. Burada her şey kontrol altın­
da. O Dük mü?" 
"Evet, Dük." 
"Öldü mü?" 
"Sadece baygın. Onu bağlamanı tavsiye ederim." 
"Bu diğerlerinin işini bitirdin mi?" Adam dönüp Mapes'in 
koridorcia yatan cesedine baktı. 
Yueh, "Maalesef evet," diye mırıldandı. 
Sardaukar horgörüyle "Maalesefmiş!" dedi. İledeyip Leto'ya 
baktı. "Meşhur Kızıl Dük bu demek." 
Yueh, Haklıymışım, diye düşündü. Sadece İmparator, Atreides'e 
Kızıl Dük der. 
Sardaukar eğildi ve Leto'nun üniformasındaki kırmızı şahin 
arınasını kesip aldı. "Küçük bir hatıra," dedi. "Düklük mühür 
yüzüğü nerede?" 
"Parmağında yok," dedi Yueh. 
Sardaukar öfkeyle "Bunu göre biliyorum!" dedi. 
Kaskatı kesilen Yueh yutkundu. Beni sıkıştınrlarsa, bir Ger­
çeğisöyleten getirirlerse, yüzüğü aldığımı ve o topteri ayarladığımı 
öğrenirler ... Her şey boşa gider. 
"Dük mesaj gönderirken bazen, emrin doğrudan kendisin­
den geldiğini kanıtlamak için ulağa yüzüğünü verirdi," dedi. 
Sardaukar, "Ulaklanna çok güveniyordu herhalde ," diye mı-
rıldandı. 
Yueh, "Onu bağlamayacak mısın?" demeye cesaret etti. 
"Ne kadar baygın kalacak?" 
"İki saat kadar. Ona verdiğim dozu kadın ve çocuğunki ka­
dar titiz hazırlama dım." 
Sardaukar ayağının ucuyla Dük'ü çevirdi. "Bu herif kendin­
deyken de korkulacak biri değildi. Kadınla çocuk ne zaman uya­
nırlar?'' 
"On dakika sonra." 
"O kadar çabuk mu?" 
"Baron'un adamları hemen gelecek sanıyordum." 
"Öyle. Sen çık, dışanda bekle, Yueh." Sardaukar, Yueh'ye dik 
dik baktı. "Çabuk!" 
Yueh, Leto'ya göz attı. "Peki ya Dük..?" 
"Onu güzelce paketleyip Baron'a teslim edeceğiz ... Fırına ve­
rilecek rosto gibi." Sardaukar tekrar Yueh'nin alnındaki elmas 
dövmesine baktı. "Seni tanıyorlar; koridorlarda başına bir şey 
gelmez. Daha fazla çene çalmaya vaktimiz yok, hain. Diğerleri­
nin geldiğini duyuyorum ." 
Yueh, Hain, diye düşündü . Başını eğip Sardaukar'ın yanın­
dan geçti; adının tarihe böyle geçeceğini biliyordu: Hain Yueh. 
Ön kapıya doğru yürürken başka cesetlerin yanından geç­
ti; onlara bakarken, aralarında Paul ile Jessica'nın olmasından 
korktu. Fakat hepsi de ya malikane muhafızlarıydı ya da Har­
konnen üniformalıydı. 233 
234 Yueh'nin ön kapıdan geçip alevlerle aydınlanan geceye çıktı­
ğını gören Harkonnen muhafızları tetikte durdular. Yol boyun­
ca uzanan hurma ağaçları evi aydınlatmak için ateşe verilmişti. 
Ağaçları tutuşturmakta kullanılmış yanıcı maddelerden yükse­
len kapkara dumanlar turuncu aleviere karışıyordu. 
"Hain bu," dedi biri. 
Bir başkası, "Baron birazdan seni görmek isteyecek," dedi. 
Yueh, Toptere gitmeliyim, diye düşündü. Düklük mühür yü-
ıüğünü Paul'ün bulabiieceği bir yere koymalıyım. Birden korku­
ya kapıldı: ldaho benden şüphelenir veya sabırsıılanırsa... Ona 
söylediğim yerde beklemezse ... ]essica ile Paul bu katliamdan sağ 
kurtula mayacaklar . Yaptığım şeyden sonra en ufak bir tesellim bile 
kalmayacak. 
Harkonnen muhafızı, Yueh'nin kolunu bırakıp "Şurada bek­
le; ayak altında durma," dedi. 
Yueh birden kendini bu yıkım mahallinde dışlanmış, en 
kötü muameleye maruz kalan, kimsenin biraz olsun acımadığı 
biri olarak gördü. Idaho başansıı olmamalı! 
Bir başka muhafız ona çarptıktan sonra "Sen, ayak altından 
çekil!" diye bağırdı. 
Yueh, Onlara yardım ettiğim halde beni hor görüyorlar, diye 
düşündü. Yana itHdikten sonra dikelip tekrar az çok vakur bir 
havaya büründü. 
Bir muhafız subayı sertçe "Baron'u bekle!" dedi. 
Başıyla onayiayan Yueh sahte bir kayıtsızlıkla yürüyerek 
malikanenin önünden geçti ve köşeyi dönüp, yanan hurma 
ağaçlarının aydınlatmadığı karanlığa, gölgelerin arasına daldı. 
Sonra da limonluğun altındaki arka avluya, Paul ile annesini 
götürmesi için bıraktıkları topterin bulunduğu yere doğru yü­
rümeye başladı; attığı her adım duyduğu kaygıyı ele veriyordu. 
Malikanenin açık arka kapısında duran muhafız, dikkatini 
içerideki aydınlık koridora ve odalan teker teker, paldır küldür 
arayan adamlara vermişti. 
Kendilerine nasıl da güveniyariardıl 
Yueh gölgelere sine sine yürüyerek toptere ulaşınca, mu­
hafızın göremeyeceği taraftaki kapıyı açtı. Elini ön koltukların 
altında gezdirip, sakladığı fremkiti buldu; fremkiti açıp düklük 
mühür yüzüğünü içine bıraktı. Eli oraya koymuş olduğu mesa­
ja, baharat kağıdına değince yüzüğü bu kağıdın içine bastırdı. 
Sonra elini çıkanp çantayı kapadı. 
Topterin kapısını usulca kapatıp evin köşesine geri döndü ve 
oradan sapıp, yanan ağaçlara doğru yürüdü. 
İşte bitti, diye düşündü. 
Yanan hurma ağaçlannın aydınlığına bir kez daha çıktı. Pe­
lerinine sannıp aleviere baktı. Birazdan anlayacağım. Birazdan 
Baron'u görüp anlayacağım. Baron ise ... Küçük bir diş/e karşılaşacak. 
235 
Bir efsaneye göre, Dük Leto Atreides'in öldüğü anda Caladan'daki, 
atalarından kalma sarayının üstünden bir meteor geçmişti. 
-PRENSES lRULAN, 
"Muad'Dib'in Çocukluk Tarihi'ne Giriş" 
Baron Vladimir Harkonnen yerde duran, karargah olarak kul­
landığı mavnanın penceresinden bakıyordu. Gecenin karanlı­
ğında Arrakeen'den yükselen alevleri iskele tarafından görüyor­
du. Uzaktaki Kalkan Duvarı'na odaklandı; orada gizli silahı işini 
yapıyordu. 
Toplar. 
Toplar Dük'ün savaşçılarının son çare olarak sığındığı ma­
ğaraları dövüyordu. Ölçülü patlamaların yavaşça beliren turun­
cu ışıkları, kaya ve toz yağmurlarını anlık olarak sergiliyordu ... 
236 Dük'ün adamları mağaralara hapsediliyordu; inierinde kısılı 
kalmış hayvanlar gibi açlıktan öleceklerdi. 
Baron uzaktan gelen, davul ritmini andıran seslerin geminin 
metal gövdesindeki titreşimlerini hissedebiliyordu: Buuum ... 
Buuum. Sonra: BUUUM-BUUUM! 
Kalkaniann böylesine yaygın olduğu günümüzde top kullanı­
mını geri getirmek kimin aklına ge/irdi? diye düşündü. Bu düşün­
ce sessizce kıkırdamasına yol açtı. Ama Dük'ün adamlarının o 
mağaralara sığınacağı belliydi. İmparator da ortak askeri kuweti­
mizin zayiatını azalttığım için zekarnı takdir edecek. 
Şişman vücudunu yerçekiminden koruyan küçük süspan­
sörlerden birinin ayarını yaptı. Dudaklarının çevresi bir gülüm­
semeyle kırışınca gıdısındaki çizgiler yukarı çekildi. 
Dük'ün adam/an, böylesine iyi dövüşçü/er maalesef ziyan olu­
yor, diye düşündü. İyice gülümsedi, sonra da kendine gülerek 
kahkaha attı. Ne yazık ki zalim olmak zorundayımf Başıyla onay­
ladı. Kaybedenler harcanabilirdi. Şu an bütün evren durmuş, 
doğru kararları verebilecek adamı bekliyordu. Kararsız tavşan-
lar ifşa edilmeli, oyuklanna kaçırılmalıydı. Yoksa onları kontrol 
altında tutmak ve üremeterini sağlamak nasıl mümkün olabi­
lirdi? Baron savaşan adamlarını tavşanlan bozguna uğratan an­
lara benzetti. Emrindeki aniann sayısı yeterince fazlaysa vızıltılan 
çok tatlı bir hal alır, diye düşündü. 
Arkasındaki bir kapı açıldı. Baron dönmeden önce, ardında 
gece karanlığı olan penceredeki yansımayı inceledi. 
Piter deVriespeşinde Baron'un özel muhafızlarının şefi Um­
man Kudu'yla içeri girdi. Kapının hemen ardında muhafızlar 
kımıldanıyordu; Baron'un yakınındayken tetikte olur, itaatkar 
ifadeler takınmaya, kuzu gibi olmaya özen gösterirlerdi. 
Baron döndü. 
Piter parmağını alnındaki lüleye dokundurarak alayla selam 
verdi. "Haberler iyi, Lordum. Sardaukarlar Dük'ü getirdiler." 
Baron, "Getirecekler tabii," diye gürledi. 
Piter'ın maske gibi görünen ciddi, fesat, kadınsı yüzünü in­
celedi. Onun kısık gözlerine, o giderek koyulaşan mavi tonları­
na baktı. 
Yakında ondan kurtulmalıyım, diye düşündü. Artık neredey­
se işime yaramaz ve şahsım için tehlikeli bir hale geldi. Ama önce 
A"akis halkını kendinden nefret ettirmeli. O zaman ... Sevgili Feyd­
Rautha'mı kurtaneılan olarak görür, ona kucak açarlar. 
Baron gözlerini muhafız şefi Umman Kudu'ya çevirdi; ada­
mın çene kasları makas çizgisi gibiydi, çenesi de çizme bumuna 
benziyordu ... Güvenilir biriydi çünkü kötü huylarının ne oldu­
ğu belliydi. 
Baron, "Öncelikle, Dük'ü ele geçirmemi sağlayan hain nere­
de?" diye sordu. "Haine ödülünü vermeliyi m." 
Piter bir ayağının parmakları üstünde dönüp dışarıdaki mu­
hafızlara bir işaret yaptı. 
Kapıdaki siyah üniformalı adamlar arasında hareketlenme 
oldu, ardından da Yueh aralarından geçerek içeri girdi. Kaskatı 
ve gergin hareket ediyordu. Bıyığının uçları mor dudaklarının 
kenarlanndan sarkıyordu. Yalnızca ihtiyar gözlerinde hayat be­
lirtisi vardı. Yueh odada üç adım attıktan sonra Piter'ın bir işa­
reti üzerine durup Baron'a bakmaya başladı. 231 
238 "Ahhh, Dr. Yueh." 
"Lord Harkonnen." 
"Bize Dük'ü vermişsin." 
"Anlaşmamızın üstüme düşen kısmını yerine getirdim, Lor-
dum." 
Baron, Piter'a baktı. 
Piter başıyla onayladı. 
Baron tekrar Yueh'ye baktı. "Anlaşmamızın ha? Peki..." Sert 
bir sesle konuştu: "Karşılığında ben ne yapacaktım?" 
"Gayet iyi hatırlıyorsunuz, Lord Harkonnen." 
Birden sakinleşen Yueh düşünmeye başladı. Baron'un ken­
disine ihanet ettiğini adamın tavrındaki ufak tefek belirtilerden 
anlamıştı. Wanna ölmüştü... Artık onların ulaşamayacağı bir 
yerdeydi. Yoksa Baron zayıf iradeli doktoru hala kontrol etmeye 
çalışırdı. Bunu yapmaması her şeyin bittiğini gösteriyordu. 
Baron, "Hatırlıyor muyum?" diye sordu. 
"Wanna'mın çektiği acılardan kurtulacağına söz vermişti-
. " nız. 
Baron başıyla onayladı. "Ah, evet. Şimdi hatırladım. Haklı­
sın, buna söz vermiştim. imparatorluk Koşullandırması'nı böy­
le kırmıştık. Senin o Bene Gesserit cadısının, Piter'ın acı yük­
seiticilerinde internesini görmeye daha fazla dayanamamıştın. 
Pekala, Baron Vladimir Harkonnen verdiği sözleri daima tutar. 
Wanna'yı çektiği acılardan kurtaracağıma ve senin ona katıi­
mana izin vereceğime söz vermiştim. İşte, sözümü tutuyorum." 
Piter'a eliyle işaret verdi. 
Piter'ın mavi gözleri donuklaştı. Birden harekete geçti; kedi 
gibi hızlıydı. Elindeki bıçak Yueh'nin sırtına saplanırken pençe 
gibi parladı. 
Yaşlı adam kaskatı kesilirken gözlerini Baron'dan bir an ol­
sun ayırmadı. 
Baron horgörüyle, "Onun yanına git öyleyse!" dedi. 
Yueh sallanmaya başladı. Dudaklarını yavaşça ve dikkatle 
oynatırken sesi tuhafbir şekilde ahcnkliydi: "Beni... yen ... diği­
ni... sanı ... yorsun. Wanna'mın ... başına ... ne ... geleceğini... bil­
miyordum ... sanıyorsun." 
Yere düştü. Hiç eğilip bükülmeden, kaskatı yere kapaklan­
mıştı. Devriten bir ağaç gibi. 
Baron, "Onun yanına git öyleyse!" diye tekrarladı. Fakat bu 
sefer sesi hafif bir yankı gibiydi. 
Yueh onu huzursuzlandırmıştı. Gözlerini tekrar Piter'a çe­
virdi; adamın bıçağını bir bez parçasıyla silmesini, yumuşamış 
mavi gözlerindeki tatmin ifadesini seyretti. 
Demek adam öldürürken böyle oluyor, diye düşündü. Bunu öğ-
rendiğim iyi oldu. 
"Bize Dük'ü verdi, değil mi?" diye sordu. 
"Kesinlikle evet, Lordum," dedi Piter. 
"Öyleyse getirin onu buraya!" 
Piter muhafız şefine bakınca adam hemen emri yerine getir­
mek üzere dönüp gitti. 
Baron yerde yatan Yueh'ye baktı. Adam öyle bir devriimiştİ 
ki sanki vücudunda kemik yerine meşe odunu vardı. 
"Bir haine asla güvenemezdim," dedi Baron. "Kendi eserim 
olan bir haine bile." 
Pencereden dışarı, gece karanhğına baktı. O sessiz, karanlık 
dünyanın artık kendisine ait olduğu biliyordu. Kalkan Duvarı 
mağaralarına yapılan top atışları kesilmişti; demek ki mağara 
girişleri artık kapatılmıştı. Baron birden o bomboş zifiri karan­
lığın olabilecek en güzel şey olduğunu düşündü. Ondan güzel 
tek bir şey olabilirdi: Karanlıktaki beyazlık. Siyahın üstündeki 
beyazlık. Porselen beyazı. 
Fakat hala Baron'un içini kemiren bir şüphe vardı. 
Doktor, o yaşlı budala ne demek istemişti? Sonunda başına 
ne geleceğini elbette ki biliyor olmalıydı. Fakat "Beni yendiğini 
sanıyorsun," demişti. 
Ne demek istemişti? 
Dük Leto Atreides kapıdan girdi. Kolları iincirli, kartah an­
dıran yüzü kirliydi. Üniforması yırtılmıştı; biri arınasını çekip 
almıştı. Belindeki kalkan kemeri de üniforma bağları çözülme­
den çekilip alınmıştı. Dük'ün donuk gözlerinde delice bir ifade 
vardı. 
"Vay, vay, vay," dedi Baron. Duraksayıp derin bir nefes aldı. 239 
240 Fazla yüksek sesle konuştuğunu biliyordu. Epeydir hayalini 
kurduğu bu anın tadı biraz kaçmıştı. 
O kahrolası doktora ebediyen lanet olsun! 
"Sevgili Dük'ümüz uyuşturucunun etkisinde sanırım," dedi 
Piter. "Yueh onu bize teslim etmek üzere uyuşturarak ele geçir­
mişti." Piter, Dük'e döndü. "Uyuşturulmuş haldesiniz, değil mi 
sevgili Dük?" 
Bu ses çok uzaktan gelmişti. Leto zincirleri, sızlayan kasla­
rını, çatlak dudaklarını, yanan yanaklarını, zımpara gibi olmuş 
ağzında fısıldayan susuzluğun kuru tadını hissedebiliyordu. Fa­
kat sesler boğuktu; sanki pamuklu bir hattaniyenin ardından 
geliyordu. Leto hattaniyenin ardındaki şekilleri hayal meyal 
görüyordu. 
Baron, "Kadınla çocuğa ne oldu, Piter?" diye sordu. "Haber 
var mı?" 
Piter'ın dili dudaklarının üstünde hızla gezindi. 
Baron öfkeyle "Bir şey duymuşsun !" dedi. "Ne?" 
Piter önce muhafız şefine, sonra tekrar Baron'a baktı. "Lor­
dum, o işi halletmek için gönderdiğimiz adamlar ... O adamlar ... 
Şey ... Şey halde bulundu ." 
"Eee, her şey yolunda gitmiş mi?" 
"Adamlar ölmüş, Lordum." 
"Elbette öleceklerdil Benim öğrenmek istediğim ... " 
"Cesetleri bulunmuş, Lordum." 
Baron'un beti benzi attı. "Peki ya kadınla çocuk?" 
"Lordum, onlardan hiç iz yok ama olay yerinde bir solucan 
görülmüş. İnceleme yapılırken gelmiş. Belki de istediğimiz şe­
kilde ... Bir kaza olmuştur. Büyük ihtimalle ... " 
"Biz ihtimallerle hareket etmeyiz, Piter. Kayıp toptere ne ol­
muş peki? Mentatım bunu öğrenebildi mi bari?" 
"Dük'ün adamlarından biri onunla kaçmış olmalı, Lordum. 
Pilotumuzu öldürüp kaçmış." 
"Dük'ün hangi adamı?" 
"Pilotu sessizce ve iz bırakmadan öldürmüş, Lordum. Ha wat 
veya Halleck olabilir. Belki de ldaho'dur. Üst rütbeli subaylar­
dan herhangi biri de olabilir." 
Baron, "Yine ihtimaller," diye mırıldandı. Ayakta sallanan, 
uyuşturulmuş Dük'e baktı. 
"Her şey kontrolümüz altında, Lordum," dedi Piter. 
"Hayır, değil! O salak gezegenbilimci nerede peki? Kynes de­
nen adam nerede?" 
"Nerede olduğunu öğrendik ve ona haber gönderdik, !--or­
dum." 
Baron, "İmparator'un hizmetkarının bize yardım etme tarzı­
nı beğenmiyorum," diye mırıldandı. 
Leto konuşulanlan pamuklu hattaniyenin ardından hayal 
meyal duysa da bazı sözler dikkatini çekti. Kadınla çocuk ... Hiç 
iz yok. Paul ile Jessica kaçmışlardı. Hawat, Halleck ve Idaho'ya 
ne olduğu da belirsizdi. Hala umut vardı. 
Baron, "Düklük mühür yüzüğü nerede?" diye sordu. "Parma­
ğında yok." 
Muhafız şefi, "Sardaukarlar Dük'ü teslim aldıklarında par­
ınağında yüzük olmadığını söylüyorlar, Lordum," dedi. 
"Doktoru fazla erken öldürdün," dedi Baron. "Bu bir hatay­
dı. Beni uyarmalıydın, Piter. Planımızı tehlikeye atacak şekilde, 
fazla aceleci davrandın." Kaşlarını çattı. "İhtimallermiş !" 
Leto'nun zihninde bir düşünce, sinüs dalgası gibi tekrarlanı­
yordu: Paul ile ]essica kaçmış/ar! Ayrıca bir şeyi hatırlıyordu: Bir 
pazarlığı. Hayal meyal da olsa hatırlıyordu. 
Diş! 
Birden hafızası biraz açıldı: Takma diş şeklindeki zehirli gaz 
kapsülü. 
Biri ona dişi hatırlamasını söylemişti. Diş ağzındaydı. Diliyle 
hissedebi liyordu. Tek yapması gereken ona sertçe bastırmaktı. 
Henüz değil! 
Biri Baron'a yaktaşana dek beklemesini söylemişti. Kirndi o? 
Leto hatırlayamıyordu. 
Baron, "Daha ne kadar böyle uyuşturu lmuş halde kalacak?" 
diye sordu. 
"Belki bir saat daha, Lordum." 
Baran, "Belki ha," diye mırıldandı. Gecenin kararttığı pence­
reye döndü tekrar. "Acıktım." 241 
Leto, Şu bulanık, gri şey Baron, diye düşündü. O şey ileri geri 
dans ediyor, odayla birlikte sallanıyordu. Oda büyüyüp küçülü­
yordu. Aydınlanıp karanyordu. Katlanıyor, zifiri karanlık olup 
soluyordu. 
Dük için zaman, bir katman dizisine dönüşmüştü. Katman­
ların arasından yukarı doğru salınıyordu. Beklemeliyim. 
Bir masa vardı. Leto masayı gayet net görüyordu. Masanın 
diğer tarafında iğrenç ve şişman bir adam, adamın önünde de 
yemek artıklan bulunuyordu. Leto şişman adamın karşısında, 
bir sandalyede oturduğunu hissetti; zincirleri, karıncalanan be­
denini, onu sandalyeye bağlayan kayışiarı hissetti. Aradan biraz 
zaman geçmiş olduğunun farkındaydı fakat ne kadar zaman 
geçtiğini bilemiyordu. 
"Sanırım kendine geliyor, Baron." 
İpeksi bir ses. Bu konuşan Piter'dı. 
"Görüyorum, Piter." 
Gürleyen, kalın bir ses: Baran. 
242 Leto etrafının giderek netleştiğini fark ediyordu. Altındaki 
sandalye katılaşıyor, kayışlar belirginleşiyordu. 
Artık Baron'u da net görebiliyordu. Adamın ellerinin hare­
ketlerini seyretti... Baron bir tabağın kenarına, bir kaşığın sapı­
na dokundu ... Parmağını gerdanının katmanında gezdirdi. 
Leto hareket eden o elden gözünü alamıyordu. 
"Beni duyabiliyorsun, Dük Leto," dedi Baron. "Beni rluya­
bildiğini biliyorum. Odalığının ve ondan olan oğlunun yerini 
öğrenmek istiyoruz ." 
Leto hiçbir belirtiyi gözden kaçırmamış olsa da bu sözler içi­
ne su serpti, Demek doğruymuş: Paul ile ]essica ellerinde değil. 
Baron, "Burada oyun oynamıyoruz !" diye gürledi. "Bunu bi­
liyor olmalısın." Leto'ya doğru eğilip yüzünü inceledi. Bu me­
seleyi Dük'le baş başa halledemediği için üzgündü. Soyluların 
böyle zor duruma düşmesine başkalarının tanık olması iyi de­
ğildi... Kötü örnek olurdu. 
Leto gücünün geri geldiğini hissediyordu. Takma dişin anısı 
artık zihninde, düz arazideki bir çan kulesi kadar belirgindi. O 
dişin içindeki, sinir şeklindeki kapsül... Zehirli gaz ... Dük birden 
bu ölümcül silahı ağzına kimin yerleştirdiğini hatırladı. 
Yu e h. 
Gevşek bir cesedin kendisinin yanından sürüklenerek bu 
odadan çıkarıldığını da hayal meyal hatırladı. O cesedin Yueh'ye 
ait olduğunu anladı. 
Baron, "Şu sesi duyuyor musun, Dük Leto?" diye sordu. 
Leto uzaktan kurbağa vıraklamasını andıran sesler geldiğini 
fark etti; biri acıyla haykırıyordu. 
"Fremen kılığına girmiş bir adamını yakaladık," dedi Baron. 
"Onu tanımamız hiç zor olmadı: Gözlerinden tanıdık, anlar­
sm ya. Fremenlerin arasına casus olarak gönderildiğinde ısrar 
ediyor. Ben bu gezegende uzun süre yaşadım, sevgili kuzenim. 
Çöldeki o hırpani pisliklerio arasına casus gönderilemeyeceğini 
bilirim. Söylesene, onların yardımını mı satın aldın? Kadınıola 
oğlunu onlara mı gönderdin?" 
Leto göğsünün korkudan sıkıştığını hissetti. Yueh onlan çöl 
halkına gönderdiyse ... Baran onlan bulana dek aramayı sürdürür. 243 
"Haydi ama," dedi Baron. "Fazla zamanımız yok; seni işken­
ceyle konuşturabili dm. Lütfen işi o noktaya getirme, sevgili 
Dük." Baron başını kaldırıp, Leto'nun omzunun arkasında du­
ran Piter'a baktı. "Piter'ın yanında tüm aletleri yok ama eminim 
doğaçlama yapabilir." 
"Bazen en iyisi doğaçlamadır, Baron." 
O ipeksi, imalı ses! Leto'nun kulağının çok yakınından gelmişti. 
"Bir acil durum planın vardı," dedi Baron. "Kadınınla oğlunu 
nereye gönderdin?" Leto'nun eline baktı. "Yüzüğün de parma­
ğında yok. Oğluna mı verdin?" 
Baron gözlerini kaldınp Leto'nun gözlerine baktı. 
"Cevap vermiyorsun," dedi. "Beni yapmak istemediğim bir 
şeye mi zorlayacaks ın? Piter'ın yöntemleri basit ve etkilidir. 
Evet, bazen en iyi yöntemler onunkilerdir ama senin öyle şeyler 
yaşamanı istemiyorum." 
"Mesela sırtına veya gözkapaklarına sıcak donyağı dökebili­
rim," dedi Piter. "Veya vücudunun başka yerlerine. Yağın nereye 
244 döküleceğini bilmezse daha etkili olur. iyi bir yöntemdir; çıplak 
tendeki irin beyazı kabarcıkların görüntüsü de oldukça hoştur, 
değil mi Baron?" 
Baron keyifsizce, "Muhteşemdir," dedi. 
Bir şeylere dokunup duran o parmaklari Leto o tombul ellerin, 
parmaklarında mücevherler parıldayan o bebek ellerinin kendi­
liğinden hareketlerini seyrediyordu. 
Arkasındaki kapının ardından gelen acı dolu çığlıklar 
Dük'ün içini tırmalıyordu. Kimi yakaladılar acaba? diye merak 
etti. Jdaho olabilir mi? 
"inan bana, sevgili kuzenim," dedi Baron. "işlerin o noktaya 
gelmesini istemiyor um." 
"Düşünsenize, sinirler yardım çağırmak için ulak gönderi­
yor ama yardım gelmiyor," dedi Piter. "Bu bir sanat, bilirsiniz." 
Baron, "Sen mükemmel bir sanatçısın," diye homurdandı. 
"Şimdi biraz susma inediğini göster." 
Leto birden Gurney Halleck'in, Baran'un bir resmini görün­
ce söylediği sözü hatırladı: "'Ve denizin kumlan üstünde durdum 
ve denizden bir canavan n yükseldiğini gördüm ... Ve canavarın baş­
larında küfrün adı yazılıydı."' 
"Zaman harcıyoruz, Baron," dedi Piter. 
"Olabilir." 
Baron başıyla onayladı. "Sevgili Leto, onların yerini bize 
eninde sonunda söyleyec eksin... Biliyorsun. Katlanabileceğin 
acının bir sınırı var." 
Leto, Muhtemelen haklı, diye düşündü. Ama ağzımda bu diş 
var ... Hem yerlerini gerçekten bilmiyorum. 
Baron ağzına bastırarak soktuğu bir parça eti ağır ağır çiğ­
nedikten sonra yuttu. Yeni bir taktik deneme/iyiz, diye düşündü. 
"Kiralık olduğunu inkar eden bu adama, bu ganimete iyi 
bak," dedi Baron. "Ona iyi bak, Piter." 
Baron şöyle düşündü : Evet! Satın alınamayacağına inanan bu 
adamı gör. Hayatının her anında kendini azar azar sattı; milyon­
larca parçasını sattı! Şimdi onu ayağa kaldınp sarssan içinde bir 
şeyler takırdar. İçi bomboş kaldı! Her şeyini sattı! Şimdi nasıl öldü­
ğünün ne önemi var? 
Dışarıdan gelen kurbağa sesleri kesildi. 
Baran odanın diğer tarafındaki kapıda beliren muhafız şefi 
Umman Kudu'nun başını iki yana sallarlığını gördü. Tutsak ge­
rekli bilgiyi vermemişti. Bir başarısızlık daha. Bu salak Dük'le, 
cehennem e ne kadar yakın olduğunu, yalnızca bir sinir hücresi­
nin kalınlığı kadar yakın olduğunu bile fark etmeyen bu akılsız, 
yumuşak hudalayla oyalanmaya son vermenin vakti gelmişti. 
Bu düşünce Baron'u sakinleştirdi; bir soylu ya acı çektirmeye 
karşı duyduğu gönülsüzlüğü yenmesini sağladı. Birden kendini 
cerrah olarak gördü ... Makasım durmadan ve ustaca çalıştırarak 
budalaların yüzlerindeki maskeleri kesip atan ve altlanndaki 
cehennemİ açığa çıkaran bir cerrahtı. 
Tavşanlar! Hepsi tavşan bunlann! 
Etoburu görünce nasıl da titriyorlardı! 
Leto masanın diğer tarafından bakarken, beklemesinin se­
bebini sordu kendine. Diş sayesinde her şeyi çabucak sona er­
direbilirdi. Yine de ... Hayatının büyük bölümü güzel geçmişti. 
Caladan'ın denizkabuğu mavisi göğünde dalgalanan anten şek­
linde bir uçurtmayı, Paul'ün onu görünce neşeyle güldüğünü 
anımsadı. Burada, Arrakis'te gördüğü gündoğumunu da anım­
sadı. .. Kalkan Duvarı'nın toz bulutu tarafından donuklaştırılan 
rengarenk katmanlarını. 
Baran, "Çok yazık," diye mırıldandı. Kendini geriye itip ma­
sadan kalktı ve süspansörlerinin verdiği hafiflikle ayakta durdu; 
sonra duraksadı ... Dük'te bir değişiklik olduğunu görmüştü. 
Adamın derin bir nefes alıp çenesini sıktığını görmüştü; Dük'ün 
çenesinde bir kas dalgalanıyordu. 
Baran, Benden nasıl da korkuyor! diye düşündü. 
Baran'un gitmesinden, elinden kurtulmasından korkan 
Leto çenesini iyice sıkarak kapsül dişe var gücüyle bastırdı ve 
kırıldığını hissetti. Ağzını açıp, dilinde hissettiği acı dumanı dı­
şarı üfledi. Baran giderek ufaldı; sanki bir tünelde uzaklaşıyor­
du. Leto kulağının dibinden bir inilti geldiğini işitti... Bu ipeksi 
ses Piter'a aitti. 
Onu da etkiledi! 
"Piter! Ne oldu?" 245 
246 O gürleyen ses çok uzaktan gelmişti. 
Leto'nun zihninde peşpeşe anılar canlandı; yaşlı, dişsiz bü­
yücü kadınların ınınltılan gibiydiler. Oda, masa, Baron, bir çift 
korkulu göz ... Mavinin tonlarını taşıyan gözler ... Hepsi Leto'nun 
etrafında, mahvolmuşluğun simetrisiyle sıkışıp küçülüyordu. 
Çenesi çizme bumuna benzeyen, oyuncak bir adam yere yı­
ğılıyordu. Oyuncak adamın burnu kırılmış, sola eğilmişti: ibre­
si yukarı doğru sallanmaya başlarken ebediyen duran tuhaf bir 
metronom. Leto tabak çanaklann kırıldığını işitti... Sesler öyle 
uzaktan geliyordu ki... Kulakları uğulduyordu. Zihni her şeyi 
yakalayan sonsuz bir depoydu. Şimdiye kadar var olmuş her 
şeyi: Her haykırışı, her fısıltıyı, her ... Sessizliği. 
Geride tek bir düşünce kalmıştı. Leto bu düşünceyi şekilsiz 
ışığın üstüne siyah şualarla yazılmış olarak gördü: Bedenin şe­
killendiği gün ve günün şekillend irdiği beden. Bu düşünce ona 
asla ifade edemeyeceğini bildiği bir bütünlük hissi verdi. 
Sessizlik. 
Baron sırtını özel odasının kapısına yaslamış, öylece du­
ruyordu; bu acil durum odası masanın hemen arkasındaydı. 
Baron'un sertçe kapadığı kapının ardındaki oda cesetlerle do­
luydu. Etrafta koşuşturan muhafızları duydu. Ben de soludum 
mu? diye merak etti. Her ne idiyse, beni de öldürecek mi? 
Seslerle birlikte mantığı da geri gelmeye başlamıştı. Birile­
rinin bağırarak emirler verdiğini işitti: Gaz maskeleri ... Kapıyı 
kapalı tutun ... Havalandırmaları çalıştınn. 
Baron, Diğerleri hemen öldü, diye düşündü. Ben hala yaşıyo­
rum. Hala nefes alıyorum. Vay be! Az kalsın ölüyordum! 
Olup biteni şimdi analiz edebiliyordu. Kalkanı çalışır hal­
deydi; düşük güçte çalışsa da moleküler alışverişi yavaşfatmaya 
yeterliydi. Baron'un kendini masadan geriye itmesinin de fay­
dası olmuştu ... Bir de Piter'ın hayretle inlediğini duymuştu; sesi 
duyan muhafız şefi odaya dalınca o da can vermişti. 
Şans ve can çekişen bir adamın iniltisindeki uyan ... Baron'u 
kurtaran bunlardı. 
Baron, Piter'a minnettar değildi. Piter aptallığının kurbanı 
olmuştu. Hele o geri zekalı muhafız şefi! Baron'un huzuruna 
çıkaracağı herkesin üstünü iyice aradığını söylemişti! Dük nasıl 
olmuştu da .. ? O zehri hiçbir şey saptayam amıştı. Masanın yu­
karısındaki zehir-bulucudan bile uyarı gelmemişti ... Çok geç 
olana dek. Bu nasıl olabilirdi? 
Bar on, Neyse, artık önemi yok, diye düşündü ... Kendini top­
lamaya başlamıştı. Yeni muhafız şefinin ilk görevi bu soru/ann ya­
nıtını bulmak olacak. 
Koridorun ilerisindeki, köşenin ardındaki ... O ölüm odasının 
diğer kapısının arkasındaki faaliyetin arttığını fark etti. Odası­
nın diğer kapısından çıktı ve etrafında toplanan uşaklara baktı. 
Sessizce durmuş bakıyor, Baron'un tepkisini bekliyorlardı. 
Baron kızacak mıydı? 
Baron o korkunç odadan kaçmasından beri yalnızca birkaç 
saniye geçmiş olduğunu fark etti. 
Muhafıziardan bazıları silahlarını kapıya doğrultmuştu. Ba­
zılarıysa dikkatini boş koridora vermişti... ileriden, sağ köşenin 
ardından sesler geliyordu. 
Bir adam o köşeyi koşar adım döndü; boynuna asılı gaz mas­
kesi sallanıyordu; gözlerini bu koridorun tavanında uzanan ze­
hir-buluculara dikmişti. Sarı saçlı, basık yüzlü, yeşil gözlüydü. 
Kalın dudaklı ağzının kenarlarından ince kırışıklar yayılıyordu. 
Kendini uygun olmayan bir yerde, karada yürüyenler arasında 
bulmuş bir su canlısına benziyordu. 
Baron yaklaşan adama bakarken onun adını hatırladı: Ne­
fud. lakin Nefud. Muhafız onbaşısıydı. Nefud semutanın, yani 
bilinçaltının en derinini etkileyen uyuşturucu-müzik kombi­
nasyonunun bağımlısıydı. Bu faydalı bir bilgiydi. 
Adam, Baron'un karşısında durup selam verdi. "Koridor 
temiz, Lordum. Dışarıdan odayı izliyordum; odaya zehirli gaz 
yayıldığını anladım. Odanızdaki havalandırmalar bu koridor­
lardan hava alıyordu." Baron'un başının yukarısındaki zehir-bu­
lucuya göz attı. "Zehirligaz dışarı sızmadı. Odayı da arındırdık. 
Emirleriniz nedir?" 
Baronadamın sesini tanıdı ... Bağırarak em irler veren adam­
dı bu. Baron, Bu onbaşı becerik/i biri, diye düşündü. 
"içerideki herkes öldü mü?" diye sordu. 247 
248 "Evet, Lordum." 
Baron, Ne yapalım, duruma uyum sağlamalıyız, diye düşündü. 
"Her şeyden önce seni kutlamak istiyorum, Nefud. Yeni 
muhafız şefim sensin. Umarım selefinin başına gelenden ders 
alırsın." 
Baron söylediklerinin anlamını kavramaya başlayan, yeni 
atadığı muhafız şefinin değişen yüz ifadesini seyretti. Nefud bir 
daha asla semutasız kalmayacağını anlamıştı. 
Nefud başıyla onayladı. "Lordum, tüm varlığıını kendisini 
korumaya adayacağı ma emin olabilir." 
"Evet. Neyse, işimize bakalım. Sanırım Dük'ün ağzında bir 
şey vardı. Bunun ne olduğunu ve nasıl kullanıldığını, Dük'ün 
onu oraya yerleştirmesine kimin yardım ettiğini bulacaksın. 
Her türlü tedbiri alarak ... " 
Sözünü yarıda kesti; arkasındaki koridordan bağrışmalar 
geliyordu ... Firkateynin alt güvertelerine inen asansörün kapı­
sındaki muhafızlar asansörden yeni inmiş birini, uzun boylu bir 
albay başarı durdurmaya çalışıyor lardı. 
Baron, albay başarı çıkaramadı: Adamın rludakları öyle in­
ceydi ki ağzı yarık gibiydi, gözleri de mürekkep lekesini andırı­
yordu. 
Adam, "Çekin ellerinizi üstümden, sizi leş yiyiciler sürüsü!" 
diye gürleyerek muhafızları kenara itti. 
Baron, Ahhh, Sardaukar/ardan biri, diye düşündü. 
Albay başar hızlı adımlarla yaklaşırken Baron kaygıyla 
gözlerini kıstı. Sardaukar subayları onu hep huzursuz ederdi. 
Hepsi de Dük'ün ... Müteveff a Dük'ün akrabası gibi görünürdü. 
Baron'a karşı tavırları da hiç hoş değildi! 
Albay başar, Baron'un yarım adım karşısında ellerini beline 
koyarak durdu. Arkasındaki muhafız ne yapacağını bilemiyor­
du. 
Sardaukar'ın selam vermediğini ve saygısız davrandığını 
gören Baron iyice kaygılandı. Burada Harkonneo lejyonlarını 
destekleyen tek bir Sardaukar lejyonu -on tugay-vardı fakat 
Baron kendini kandırmıyordu. O tek lejyon bile Harkonnenları 
rahatça yenebilirdi. 
Sardaukar, "Adamlarına söyle, bir daha seninle görüşmemi 
engellemeye kalkmasınlar, Baron," diye homurdandı. "Adamla­
nın sana Atreides Dükü'nü teslim ettiler ama Dük'e ne olacağı­
nı henüz konuşmadık Şimdi konuşacağı z." 
Baron, Adamlanmın önünde küçük düşmeme liyim, diye dü­
şündü. 
"Eee?" Bunu soğukkanlılıkla söylemişti; kendisiyle gurur 
duydu. 
Al bay başar, "İmparator beni soylu kuzeninin acı çekmeden, 
temiz bir şekilde ölmesini sağlamakla görevlendirdi," dedi. 
Baron, "İmparator bana da aynı emri vermişti," diye yalan 
söyledi. "İmparator'a karşı gelir miyim sanıyorsun?" 
"Benim görevim İmparator'a kendi gözlerimle gördüklerimi 
bildirmek," dedi Sardaukar. 
Baron öfkeyle "Dük öldü bile," dedi.... Sonra da elini saHaya­
rak adama gitmesini işaret etti. 
Albay başar hiç kımıldamadan Baron'a bakmayı sürdürdü. 
Gönderildiğini anladığını belli eden hiçbir hareket yapmıyor, 
gözleri ve kasları hiç hareket etmiyordu. "Nasıl öldü?" diye ho­
murdandı. 
Baron, Fazla ileri gidiyor ama! diye düşündü. 
"illa bilmen gerekiyorsa söyleyeyim: intihar etti," dedi Ba­
ron. "Zehirle." 
Al bay başar, "Cesedini hemen görmeliyim," dedi._ 
Baron gözlerini tavana doğru devirerek sabrı tükenmiş gibi 
yaparken hızla düşündü : Kahretsini Bu keskin gözlü Sardaukar 
odayı şimdiki haliyle görecek ... Hiçbir şeyi değiştirme ye fırsat kal­
madan! 
Sardaukar, "Hemen," diye homurdandı. "Kendi gözlerimle 
göreceğim." 
Baron bunu engelleyemeyeceğini anladı. Sardaukar her 
şeyi görecekti. Dük'ün Harkonneo askerlerini öldürdüğünü, 
Baron'un ise canını zor kurtardığını anlayacaktı. Masada akşam 
yemeğinin kalıntıları vardı; Dük'ün cesedi de oradaydı, etrafın­
daki ölülerle birlikte. 
Yapılacak bir şey yoktu. 249 
250 Albay başar tehditkar bir sesle "Beni oyalamaya kalkma," 
dedi. 
"Oyalama yacağım," diyen Baron, Sardaukar'ın obsidiyensi 
gözlerinin içine baktı. "İmparator'umdan saklayacak bir şeyim 
yok." Nefud'a başıyla işaret etti. "Albay başar her şeyi görecek, 
hemen şimdi. Onu az önce önünde beklerliğin kapıdan içeri 
sok, Nefud." 
"Lütfen böyle gelin," dedi Nefud. 
Baron'un yanından ağır ağır ve kasıla kasıla geçen Sardau­
kar, muhafızları omzuyla iterek kendine yol açtı. 
Baron, Bu korkunç, diye düşündü. İmparator çuvalladığımı 
öğrenecek. Bunu zayıflık alameti olarak görecek. 
İmparator'un da tıpkı Sardaukarları gibi güçsüzleri hor 
gördüğünü bilmek acı vericiydi. Baron altrludağını kemirmeye 
başladı; en azından bir tesellisi vardı ... İmparator, Atreideslerin 
Giedi Prime'a düzenledikleri akından ve oradaki, Harkannen­
lara ait baharat depolarını yok ettiklerinden habersizdi. 
O sinsi Dük'e lanet olsun! 
Baron küstah Sardaukar ile tıknaz, iş bitirici Nefud'un 
uzaklaşmalarını seyretti. 
Uyum sağlamalıyız, diye düşündü. Bu kahrolası gezegenin 
idaresini bir kez daha Rabbana vermem gerekecek. Ona sınırsız 
yetki vermem gerekecek. Arrakis halkının Feyd-Rautha'yı kabul et­
mesini sağlamak için kendi kanımdan birini, bir Harkonnen'ı öl­
dürmeliyim. O Piter'a lanet olsun! Onunla işim bitmeden kendini 
öldürtmese olmazdı sanki. 
Baron iç geçirdi. 
Ayrıca hemen Tleielax'tan yeni bir mentat getirtmeli yim. Yeni 
mentatımı artık hazırlamışlardır şüphesiz. 
Yanındaki muhafıziardan biri öksürdü. 
Baron adama döndü. "Acıktım." 
"Başüstüne, Lordum." 
Baron, "Siz o odayı temizleyip sırlarını benim için keşfeder­
ken de biraz eğlenmek istiyorum," diye gürledi. 
Muhafız gözlerini indirdi. "Lordum nasıl bir eğlence ister?" 
"Yatak odamda olacağım," dedi Baron. "Gamont' ta satın 
aldığımız delikaniıyı getirin ... Hani şu güzel gözlü olanı. iyice 
uyuşturun. Boğuşma havamda değilim." 
"Emredersiniz, Lordum." 
Baron dönüp odasına doğru yürümeye başladı; süspansör­
lerinin verdiği hafiflikle seke seke yürüyordu. Evet, diye düşün­
dü. O güzel gözlü delikanlıyı, genç Paul Atreides'e çok benzeyen o 
genci. 
251 
252 Ey Caladan'ın denizleri, 
Ey Dük Leto'nun halkı ... 
Leto'nun kalesi yıkıldı, 
Ebediyen yıkıldı ... 
-PRENSES lRULAN, 
"Muad'Dib'in Şarkıları" 
Paul bu geceden önceki tüm geçmişinin, yaşadığı tüm dene­
yimlerin, bir kum saatinin alt kısmında kıvrılarak biriken kum 
tanelerine dönüştüğünü hissediyordu. Annesinin yanında 
oturmuş, kollarını dizlerine dolamıştı; topterde buldukları (ve 
orada bıraktıkları) çantadan çıkan, kumaş ve plastikten yapıl­
ma küçük bir çadırın -damıtıcı-çadırın- içinde oturuyorlardı ... 
Üzerlerindeki Fremen giysilerini de çantada bulmuşlardı. 
Paul o fremkiti oraya kimin koyduğuna ve içinde tutsak bu­
lundukları topterin nereye gideceği konusunda kimin talimat 
verdiğine emindi. 
Yu e h. 
O hain doktor onları Duncan ldaho'ya göndermişti. 
Paul damıtıcı-çadırın şeffaf ucundan dışarıya, ldaho'nun 
onları sakladığı bu yeri çevreleyen kayalıklara baktı; ay ışığıyla 
aydınlanan kayalıklar gölgeliydi. 
Paul, Artık Dük olduğum halde çocuk gibi saklanı yorum, diye 
düşündü. Bu düşünce onu rahatsız etse de, saklanmaları gerek­
tiğini biliyordu. 
Bu gece algılarına bir şeyler olmuştu ... Çevresindeki her ola­
yı, her durumu sıra dışı bir n edikle görüyordu. Bilgi dağarcığına 
durmadan eklenen bilgileri ve farkındalığının merkezinde so­
ğuk bir gözle yapılan derin değerlendirmeleri durduramıyordu. 
Bu onun mentat gücü ve daha fazlasıydı. 
Paul gecenin içinden çıkıp gelen tuhaf topterin dev bir şahin 
gibi üzerlerine doğru süzüldüğü sırada hissettiği çaresizliği ve 
öfkeyi anımsadı; topter, kanatlarının arasından çığlık atan çöl 
rüzgarında nasıl da avına doğru alçalırcasına gelmişti. Paul'ün 
zihnindek i değişim o zaman başlamıştı. Topter bir kumulun 
üstünden geçip dönmüş ve yerde koşan insanlara, Paul ile an­
nesine doğru süzülmüştü. Paul topterin kızakları kuma sürtü­
nürken aldığı yanık kükürt kokusunu anımsadı. 
Annesi dönüp toptere bakmıştı; Paul onun lazer silah­
lı Harkonnen askerleri görmeyi beklediğini biliyordu ... Fakat 
)essica bunun yerine, topterin açık kapısından sarkan Duncan 
Idaho'yu görmüştü. Idaho, "Acele edin!" diye seslenmişti. "Gü­
neyinizde solucanişareti var!" 
Paul ise topteri kimin kullandığım dönüp bakmadan önce 
anlamıştı. Aracın uçuş ve iniş tarzındaki -annesinin bile fark 
etmediği- küçük belirtiler, Paul'e kumanda panelinin başında 
kimin oturduğunu açıkça göstermişti. 
Damıtıcı- çadırda Paul'ün karşısında oturan )essica kımıl­
danıp "Bunun tek bir açıklaması olabilir," dedi. "Harkonnenlar 
Yueh'nin karısını tutsak almışlar. Yueh, Harkonnenl ardan nef­
ret ediyordu! Bu konuda yanılmış olamam. Hem bıraktığı me­
sajı sen de okudun. Ama bizi niye o katliamdan kurtardı?" 
Paul, Gerçeği ancak şimdi, üstelik hayal meyal görüyor, diye 
düşündü. Bu düşünce onu afallattı. Kendisiyse çantadaki me­
sajı, düklük mühür yüzüğüne sarılı mesajı okurken durumu he­
men anlamıştı. 
Yueh, "Beni bağışlamaya çalışmay ın," diye yazmıştı. "Beni 
bağışlamanızı istemiyorum. Sırtımda yeterince yük var zaten. 
Yaptığım şeyi fesatlıktan yapmadığım gibi, başkaları tarafın­
dan anlaşılına umudum da yok. Bu benim şahsi tahaddiyü'l­
burhanım, en büyük sınavım. Gerçeği söylediğimi kanıtlamak 
için size Atreides düklük mühür yüzüğünü veriyorum. Bu me­
sajı okuduğunuzda Dük Leto ölmüş olacak. Ama sizi temin ede­
rim ki tek başına ölmedi... En nefret ettiğimiz kişiyi de yanında 
götürdü; bu size teselli olsun." 
Mektupta ne isim, ne de imza vardı fakat o kargacık burga­
cık elyazısı Yueh'ye aitti. 253 
254 Paul mektubu anımsarken, o an hissettiği sıkıntıyı tekrar 
yaşadı ... Yeni edindiği yoğun zihinsel dikkatin dışında olur gibi 
görünen, tuhaf ve keskin bir şeydi bu. Babasının öldüğünü oku­
muştu ve bunun doğru olduğunu biliyordu fakat bu bilgi, zihnin­
de depolanıp kullanılacak herhangi bir bilgiden farksız gelmişti. 
Babamı severdim, diye düşündü ve bunun doğru olduğunu 
biliyordu. Yasını tutmam gerekir. Bir şeyler hissetmem gerekir. 
Ama hiçbir şey hissetmiyordu ... Tek düşündüğü şuydu: İşte 
bu önemli bir gerçek. 
Tüm gerçeklerden yalnızca biriydi. 
Bu arada Paul'ün zihni duyusal izlenimleri değerlendiriyor, 
tahminlerde bulunuyor, hesaplar yapıyordu. 
Halleck'in sözlerini anımsadı: "Sığırlar ruh hallerine göre dav­
ranır; sevişirken de havanda olman gerekebilir. Dövüşmen gereki­
yorsa dövüşürsün, havanda olsan da olmasan da." 
Paul, Belki de mesele budur, diye düşündü. Babamın yasını 
daha sonra tutacağım ... Zamanım olunca. 
Fakat varlığındaki soğuk algı derinliğinde azalma hissetmi­
yordu. Bu yeni farkındalığının yalnızca başlangıç olduğunu, 
giderek güçlendiğini hissediyordu. İlk kez Rahibe Ana Gaius 
Helen Mohiam'ın çetin sınavından geçerken hissettiği korkunç 
gaye, şimdi ona tamamen hakim olmuştu. Sağ eli -acıyı anım­
sayan eli-karıncalanıyor ve zonkluyordu. 
Onların Kuisatz Haderah'ı olmak bu mu? diye merak etti. 
Jessica, "Bir ara Hawat'ın yine çuvalladığını düşündüm," 
dedi. "Yueh'nin belki de Suk doktoru olmadığını düşündüm." 
"Yueh hakkında bildiğimiz her şey doğruydu ama bilmedi­
ğimiz şeyler de vardı," dedi Paul. Niye böyle şeyleri kavramakta 
geç kalıyor? diye düşündü. "Eğer Idaho, Kynes'a ulaşmayı başa­
ramazsa ... " 
"ldaho tek umudumuz değil," dedi Jessica. 
"Aksini iddia etmedim," dedi Paul. 
Paul'ün sesindeki sertliği, buyurganlığı hisseden Jessica dö­
nüp damıtıcı-çadırın gri karanlığında ona baktı. Paul çadırın 
şeffaf ucundan görülen, ay ışığı altında buzulu andıran kayalık­
Iann önündeki bir siluetti. 
"Babanın adamlarından başka kurtulanlar da olmuştur," 
dedi Jessica. "Onları bulup bir araya getirmeliyiz ... " 
"Sadece kendimize güveneceğiz," dedi Paul. "İlk ilgitenme­
miz gereken mesele aile atomiklerimiz. Harkannenlar aramaya 
başlamadan önce onlara ulaşmalıy ız." 
"Bulabileceklerini sanmıyorum; çok gizli bir yerdeler," dedi 
Jessica. 
"Bu işi şansa bırakama yız." 
Jessica, Gezegeni ve baharatını aile atomiklerim iz/e tehdit edip 
şantaj yapmayı düşünüyor, diye düşündü. Ama o zaman en iyi ih­
timalle firari olur; hayatı gizlenmekle geçer. 
Annesinin sözleri Paul'de başka bir düşünce zinciri başlat­
mıştı... Bir dük olarak, o gece kaybettikleri onca insanı düşün­
dü. Bir Büyük Hanedan'ın asıl gücü halkından gelir, diye düşündü. 
Hawat'ın sözlerini anımsadı: "İnsanlardan ayrılmak üzücüdür; 
mekaniar sa altı üstü mekandır ." 
"Sardaukarları kullanıyorlar," dedi Jessica. "Sardaukarlar 
emir alıp geri çekitene kadar beklemeliy iz." 
"Çöl ile Sardaukarlar arasında sıkışıp kaldığımızı sanıyorlar," 
dedi Paul. "Atreideslerden kimse sağ kalmasın istiyorlar ... Kö­
kümüzü kazımak istiyorlar. Tek bir adamımızın bile kurtulaca­
ğını sanmıyorum." 
"İmparator'un bu işte oynadığı rolü fazla belli etme riskine 
giremezler." 
"Öyle mi dersin?" 
"Adamlarımızdan bazıları kurtulur mutlaka." 
"Emin misin?" 
Jessica başını öteye çevirdi; oğlunun sesindeki acı güçten 
ürkmüştü... Onun durumu soğukkanlılıkla değerlen dirdiğini 
görüyordu. Paul'ün zihninin onunkini aştığını, artık bazı açılar­
dan ondan daha çok şey gördüğünü seziyordu. Bunun kaynağı 
olan aklın eğitimine katkıda bulunmuştu fakat şimdi ondan 
korkuyordu. Dük'ünü, sığınağını kaybettiğini hatıriayınca göz­
leri yaşardı ve yandı. 
Böyle olması gerekiyordu, Leto, diye düşündü. "Aşkın da vak­
ti vardır, kederin de." Elini karnma koyup oradaki embriyona 255 
256 odaklandı. Karnımda bir Atreides kızı var ... Bana emredileni yap­
tım ama Rahibe Ana yanzlıyordu: İlk çocuğum kız olsa da Leto'mu 
kurtaramazdı. Bu çocuk ölümün ortasında geleceğe doğru uzanan 
bir yaşam, o kadar. Hamile kalmarnın sebebi itaatkarlık değil içgü­
dülerimdi. 
"İletişim aygıtını tekrar dene," dedi Paul. 
Jessica, Zihnimizi durdurma ya istediğimiz kadar çalışalım, o 
yine de düşünmeyi sürdürüyor, diye düşündü. 
ldaho'nun verdiği küçük telsizi bulup düğmesine bastı. Ci­
hazm ön tarafında yeşil bir ışık belirdi. Hoparlöründen hafif, 
tiz cızırtılar geldi. Jessica telsizin sesini biraz kısıp frekanslarda 
gezinmeye başladı. Çadırda Atreides savaş dilini konuşan bir ses 
yükseldi. 
" ... geri çekilip kayalıklarda yeniden toplanın. Fedor, 
Carthag'da sağ kalan olmadığını ve Lonca Sankası'nın yağma­
landığını bildirdi." 
Jessica, Carthag! diye düşündü. Orası Harkannen/ann güçlü 
olduğu yerlerden biriydi. 
"Onlar Sardaukar," dedi ses. "Atreides üniforması giymiş 
Sardaukarlara dikkat edin. Onlar ... " 
Hoparlörden bir gümbürtü geldi; sonra sessizlik oldu. 
"Diğer kanalları dene," dedi Paul. 
Jessica, "Bunun ne demek olduğunu anlıyor musun?" diye 
sordu. 
"Beklediğim bir şeydi. Lonca'nın bankasının yağmalanma­
smdan bizi sorumlu tutmasını istiyorlar. Lonca bize düşman 
olursa Arrakis'te kısılı kalırız. Diğer kanalları dene." 
Jessica, Paul'ün sözünü düşündü: Beklediğim bir şeydi. Ona 
ne olmuştu böyle? Jessica tekrar telsizle ilgilenmeye başladı. O 
frekanslarda gezinirken, Atreides savaş diliyle bağıran tek tük 
sesler duydular : " ... geri çekilin ... " " ... toplanmaya çalışın ... " " ... ma­
ğarada kısılı kaldık ... " 
Diğer kanallardan gelen Harkonneo seslerindeki muzaffer 
sevinci fark etmemekse mümkün değildi. Sert emirler, savaş 
raporları. Jessica söylenenler i tam olarak aniayacak kadar duya­
masa da konuşanların ses tonu her şeyi anlatıyordu. 
Harkannenlar kazanıyordu. 
Paul yanındaki çantayı sallayıp oradaki iki litrejon suyun gu­
rultusunu dinledi. Derin bir nefes alıp çadırın şeffaf ucundan 
dışarıya, yıldızlı göğün altında yükselen kayalığa baktı. Çadır 
girişinin fermuanna sol eliyle dokundu. "Birazdan şafak söke­
cek," dedi. "Gündüz ldaho'yu bekleyebiliriz ama bir gece daha 
bekleyemeyiz. Çölde geceleri yürünür, gündüzleri de gölgede 
dinienilir." 
Jessica çöl hakkında söylenenleri hatırladı: Çölde gölgede 
oturan, damıtıcı-gi ysisiz bir insanın vücut ağırlığını korumak için 
günde beş litre su içmesi gerekir. Üstündeki damıtıcı-giysinin kay­
gan, yumuşak astarının temasını hissediyordu; hayatlarının bu 
giysilere bağlı olduğunu düşündü. 
"Buradan ayrılırsak ldaho bizi bulamaz ," dedi. 
"Her insanı konuşturmanın yolları vardır," dedi Paul. "lda­
ho şafağa kadar dönmezse, esir düşmüş olması ihtimalini göz 
önünde bulundurmamız gerek. Sence konuşmadan ne kadar 
dayanab ilir?" 
Yanıt gerektirmeyen bir soruydu bu, Jessica da sessizce otur­
du. 
Paul çantayı açıp içinden parlak ekranlı ve büyüteçli, ufak bir 
mikrorehber çıkardı. Sayfalarda beliren yeşil ve turuncu yazıları 
büyüteçle okudu: "Litrejonlar, damıtıcı-çadır, enerji kapsülleri, 
devridaimler, kumşnorkeli, dürbün, damıtıcı-giysi bakkiti, ba­
radye tabancası, çanak haritası, filtretıkaçlar, parapusula, yara­
dan kancaları, gümleyiciler, fremkit, ateş sütunu ... " 
Çölde hayatta kalmak için bilinmesi gereken ne çok şey vardı. 
Paul bir süre sonra rehberi kenara, çadır zeminine bıraktı. 
Jessica, "Nereye gidebiliriz ki?" diye sordu. 
"Babam çöl gücünden bahsetmişti," dedi Paul. "Harkonnen­
lar bu gezegeni on suz yönete mez. Bu gezegeni asla yöneteme­
diler ve yönetemeyecekler. Ellerinde on bin Sardaukar lejyonu 
olsa bile." 
"Paul, cidden böyle düşünüyor olamaz ... " 
"Elimizde tüm kanıtlar var," dedi Paul. "Burada, bu çadırda ... 
Çadırın kendisi, bu çanta ve içindekiler, bu damıtıcı- giysiler. 257 
258 Lonca'nın hava uydularına fahiş fiyat koyduğunu biliyoruz. 
Şunu da biliyoruz ki ... " 
)essica, "Hava uydulannın ne alakası var?" diye sordu. "On­
lar ... " Birden sustu. 
Paul yüksek farkındalığı sayesinde )essica'nın en ufak tepki­
lerini bile algılayıp değerlendiriyordu. "Şimdi anlıyorsun," dedi. 
"Uydular bu gezegeni gözetliyor. Çölün içlerinde, gözlerden 
ırak olması istenen şeyler var." 
"Yani bu gezegeni Lonca mı kontrol ediyor?" 
Annesinin kafası öyle yavaş çalışıyordu ki. 
"Hayır!" dedi Paul. "Fremenler! Gözlerden ırak olmak için 
Lonca'ya para ödüyorlar ... Çöl gücüne sahip herkesin kolayca 
sahip olabildiği bir parayla, yani baharatla ödeme yapıyorlar. Bu 
bir tahmin değil, hesaplama yoluyla doğrudan vanlmış bir so­
nuç. Bu sonuca güven." 
"Paul, sen henüz mentat değilsin," dedi )essica. "Bundan 
emin olamazsın ... " 
"Asla mentat olmayacağı m," dedi Paul. "Ben başka bir şe-
yim ... Bir hilkat garibesiyi m." 
"Paul! Böyle bir şeyi nasıl söyleye ... " 
"Beni rahat bırak!" 
Paul, ]essica'ya sırtını dönüp geceye baktı. Niye yas tutamı­
yorum? diye merak etti. Tüm varlığıyla, dizginsizce yas tutmak 
istediğini hissediyordu fakat bundan ebediyen mahrum bırakı­
lacaktı. 
]essica oğlunun böylesine gergin konuşmasına ilk kez tanık 
olmuştu. Ona dokunmak, kucaklayıp avutmak, yardım etmek 
istiyordu ... Fakat elinden hiçbir şey gelmeyeceğini hissediyor ­
du. Paul bu sorunu kendi başına çözmeliydi. 
)essica'nın gözü çadır zemininde, aralannda duran parlak 
Fremkit Elkitabı'na ilişti. Kitabı alıp ilk sayfasını okudu: "Hayat 
dolu 'Dost Çöl'ün elkitabı. Burada hayatın ayat ve burhanı var­
dır. imanlı olursanız el-Lat sizi asla yakmaz." 
Büyük Sırlar üstüne aldığı dersleri hatırlayan ]essica, Tıpkı 
Azher Kitabı gibi, diye düşündü. Arrakis'e bir Din Manipülatörü 
mü gelmiş? 
Paul çantadan parapusulayı çıkardı ve baktıktan sonra geri 
koyup "Bütün bu özel Fremen aygıtlarını düşün," dedi. "Öylesi­
ne ustaca yapılmışlar ki eşi benzerleri yok. Şunu kabul et. Bun­
ları yapan bir kültür kimsenin şüphelenmediği kadar gelişmiş 
olmalı." 
Paul'ün sesindeki sertlikten hala endişelenen jessica tered­
dütle kitaba geri döndü ve Arrakis göğündeki bir takımyıldızı 
ele alan, illüstrasyonlu bir yazıya baktı: "Muad'Dib: Fare" ... Ta­
kımyıldızın kuyruğunun kuzeye dönük olduğuna dikkat etti. 
Paul çadırın karanlığında, Elkitabı'nın ışığında hareketlerini 
hayal meyal seçtiği annesine baktı. Artık babamın arzusunu ye­
rine getirmemin zamanı geldi, diye düşündü. Şimdi, yas tutmaya 
vakti varken ona babamın mesajını vermeliyim. Daha sonra yas 
tutmaya vaktimiz olmayacak. Yürüttüğü bu soğuk ve mükem­
mel mantık karşısında afalladığını fark etti. 
"Anne," dedi. 
"Efendim?" 
Paul'ün ses tonunun değiştiğini fark eden )essica'nın içi buz 
gibi oldu. İlk kez böylesine soğuk ve kontrollü bir insan sesi du­
yuyordu. 
"Babam öldü," dedi Paul. 
Jessica gerçekleri ilişkilendirerek, ne hissettiğini anlamaya 
çalıştı -Bene Gesseritlerin verileri değerlendirme yoluydu bu­
ve sonunda buldu: Korkunç bir yitirmişlik hissine kapılmıştı. 
Başıyla onayladı ... Konuşamıyordu. 
"Babam başına bir şey gelirse sana iletmem için bir mesaj 
verdi," dedi Paul. "Senden şüphelendiğine inanmandan korku­
yordu." 
)essica, Ne gereksiz bir kaygı, diye düşündü. 
"Senden asla şüphelenmediğini bilmeni istiyordu," dedi 
Paul... Uygulanan planı açıklayıp söze devam etti: "Sana hep ta­
mamen güvendiğini, seni hep sevdiğini, onun için biricik oldu­
ğunu b ilmeni istiyordu. Sana kendinden çok güvendiğini söyle­
di; tek bir şeyden ... Seninle evlenmemiş olmaktan, seni düşesi 
yapmama ktan pişmanlık duyduğunu söyledi." 
jessica yanaklarından süzülen gözyaşlarını silerken Vücut 259 
260 suyumu salakça harcıyorum! diye düşündü. Fakat böyle düşün­
mesinin sebebini biliyordu ... Hissettiği kederi öfkeye dönüştür­
meye çalışıyordu. Leto, Leto'm benim, diye düşündü. Sevdik/eri­
mize ne korkunç şeyler yapıyoruz! Küçük elkitabının ışığını sertçe 
kapadı. 
Hıçkıra hıçkıra, sarsıla sarsıla ağlamaya başladı. 
Paul annesinin kederle ağladığını duydu; kendisiyse hiçbir 
şey hissetmiyordu ... İçi bomboştu. Üzülmüyorum, diye düşün­
dü. Neden? Neden? Üzülememesinin korkunç bir kusur olduğu­
nu düşünüyordu. 
)esska'nın aklına T.K. ineili'nden cümleler geldi: "Elde etme­
nin de vakti vardır, yitirmenin de. Elde tutmanın da vakti vardır, bı­
rakmanın da; sevginin de vakti vardır, nefretin de; savaşın da vakti 
vardır, banşın da." 
Paul'ün zihni soğuk bir şekilde mantık yürütmeyi sürdürü­
yordu. Bu düşman gezegende sahip oldukları seçenekleri görü­
yordu. Kendine emniyet supabı niyetine hayal kurma izni bile 
vermeden, kahin farkındalığıyla geleceğe odaklanıyor, onu en 
muhtemel geleceklerin hesaplanışı olarak görüyordu ama da­
hası da vardı; ilgi çekici bir gizem vardı ... Sanki Paul'ün zihni 
zamanın dışındaki bir katınana dalıp geleceğin rüzgarlarının 
hangi yöne estiğine bakıyordu. 
Zihni ansızın, uygun anahtarı bulmuşçasına yeni bir farkın­
dalık seviyesine tırmandı. Bu yeni seviyeye güçlükle tutunarak 
etrafa bakındı. Sanki bir kürenin içindeydi ve küreden her yöne 
doğru yollar uzanıyordu ... Gerçi hissettiği şey tam olarak bu da 
değildi. 
Bir keresinde rüzgarda dalgalanan bir mendil gördüğünü 
hatırladı; şimdi gelecek, o mendil kadar dalgalı ve geçici bir yü­
zeyin üstünde kıvrılarak uzanıyormuş gibi geliyordu. 
İnsanlar görüyordu. 
Sayısız olasılığın sıcaklığını ve soğukluğunu hissediyordu. 
İsimler ve yerler biliyor, sayısız hisler duyuyor, kıyıda köşe-
de kalmış sayısız veriyi değerlendiriyordu. Araştırıp sınamaya 
ve tatmaya zamanı vardı fakat biçimlendirmeye zamanı yoktu. 
Gördüğü şey en uzak geçmişten en uzak geleceğe, en muh-
temelden en mümkünatsıza dek uzanan bir olasılıklar yelpaze­
siydi. Kendi ölümünü sayısız şekillerde görüyordu. Yeni geze­
genler, yeni kültürler görüyordu. 
İnsanlar. 
İnsanlar. 
Öyle çok insan görüyorrlu ki, isimlerinin listesi çıkarılamaz­
dı fakat zihni onları sınıflandınyordu. 
Lonca üyelerini bile. 
Şöyle düşündü: Lonca ... Kurtuluşumuz olabilir; bendeki tuhaf­
lığı tanıdık ve çok değerli bir şey olarak görürler; artık vazgeçilmez 
olan baharatı hep temin ederler. 
Ama hayatının geri kalanını muhtemel geleceklere bakarak, 
uzay gemilerine rehberlik ederek geçirmek ona çok sevimsiz 
geliyordu. Yine de, bu da bir seçenekti. Paul, Lonca üyelerini 
içeren muhtemel geleceğe bakarken kendi tuhaflığının bilinci­
ne vardı. 
Bende farklı bir bakış var. Farklı bir arazi görüyorum: Cidi/ebi­
lecek yol/an. 
Bunu bilmek onu hem rahatlattı hem de kaygılandırdı. .. O 
farklı arazide alçalarak veya saparak gözden kaybolan öyle çok 
yolvardı ki. 
Bu his geldiği gibi ansızın geçti; Paul bütün bunları bir kalp 
atımı süresinde yaşamış olduğunu fark etti. 
Yine de dikkati ürkütücü bir şekilde yoğunlaşmış, keskinleş­
mişti. Etrafına bakındı. 
İçinde gizlendikleri, kayalıktarla çevrili damıtıcı-çadır hala 
geceyle örtülüydü. Paul'ün annesinin hıçkırıkları hala duyulu­
yordu. 
Paul ise hala keder duymuyordu ... Kendi yolunda sabit hızla 
ilerleyen, verileri mentat yöntemi gibi bir şeyle değerlendiTip 
hesap yaparak yanıtlar sunan zihninden ayn bir boşluk vardı 
içinde. 
Şimdiye kadar pek az kişinin sahip olduğu bilgilere sahipti; 
artık bunu görüyordu. Fakat bu durum, içindeki boşluğa daya­
nabilmesini kolaylaştırmıyordu. Sanki içinde bir şeyler parçala­
nacaktı. Sanki içine saatli bomba yerleştirilmişti. O ne isterse 261 
262 istesin, içindeki şey kendi işini yapmayı sürdürüyordu. Paul'ün 
etrafındaki en ufak değişiklikler i bile kaydediyordu ... Hafif 
nem değişikliğini, hava sıcaklığının çok az düşmesini, damıtı­
cı-çadırlarının tavanındaki bir böceğin yürüyüşünü, Paul'ün 
çadırın şeffaf ucundan görebildiği yıldızlı gökyüzünde şafağın 
vakarta sökmesini. 
O boşluk dayanılmazdı. Saatli bombanın nasıl çalıştırılmış . 
olduğunu bilmek hiçbir şeyi değiştirmiyordu. Onun nasıl ça­
lışmaya başladığını görmek için Paul'ün kendi geçmişine bak­
ması yeterliydi: Aldığı eğitim, yeteneklerinin geliştirilmesi, 
karmaşık disiplinlerin baskısı, hatta kritik bir anda kendisine 
T.K. ineili'nin okutulması ... Son olarak da bol miktarda baharat 
tüketmesi etkili olmuştu. Geleceğe bakıp -ki en korkunç yön 
buydu-bütün bunların işaret ettiği yeri görebilirdi. 
Ben bir canavanm! diye düşündü. Bir hilkat garibesiyim! 
"Hayır!" dedi. Sonra: "Hayır. Hayır! HAYlR!" 
Çadırın zeminini yumruklarıyla dövmeye başladığını fark 
etti. (Acımasız yönü bunu ilginç bir duygusal veri olarak kayde­
dip hesaplamalarına dahil etti.) 
"Paul!" 
Annesi yanına gelmiş, ellerini tutuyordu; Paul kendisine ba­
kan annesinin gri yüzünü hayal meyal görüyordu. "Paul, sorun 
ne?" 
"Sen!" dedi Paul. 
"Buradayım, Paul," dedi annesi. "Her şey yolunda." 
Paul sertçe "Bana ne yaptın?" diye sordu. 
Bu sorunun anlamını kısmen kavrayan )essica, "Seni doğur­
dum," dedi. 
Bunun Paul'ü sakinleştirecek en uygun yanıt olduğunu hem 
aldığı özel eğitim sayesinde biliyor hem de seziyordu. Annesi­
nin onu tutan ellerini hisseden Paul )essica'nın yüzüne, !oşluk­
ta ancak genel hatlarını gördüğü o yüze odaklandı. (Durmadan 
işleyen zihni, gördüğü yüzdeki bazı genetik izleri yeni yöntemle 
kaydetti; bu ipuçları başka verilere eklendi ve sonunda bir yanıt 
sunuldu.) 
"Bırak beni," dedi Paul. 
]essica, Paul'ün sesindeki sertlik karşısında itaat etti. "Soru­
nun ne olduğunu söylemek ister misin, Paul?" 
Paul, "Beni eğitirken, bana ne yaptığını biliyor muydun?" 
diye sordu. 
]essica, Sesinde çocuksuluktan eser kalmadı, diye düşündü. 
"Her ebeveyn gibi... Senin üstün olduğunu, farklı olduğunu 
umuyordum," dedi. 
"Farklı mı?" 
Paul'ün sesindeki acı tonu fark eden ]essica, "Paul, ben ... " 
dedi. 
"Senin istediğin bir oğul değildi!" dedi Paul. "Sen bir Kuisatz 
Haderah istiyordun! Erkek bir Bene Gesserit istiyordun !" 
Jessica onun bu tavrı karşısında irkildi. "Ama Paul..." 
"Bu konuda babamın fikrini aldın inı hiç?" 
Acısı hala taze olan )essica yumuşak bir sesle konuştu: "Paul, 
sen her ne isen bana çektiğin kadar babana da çektin." 
"Ama beni eğiten sendin," dedi Paul. "İçimde uyuyanı ... 
Uyandıran sendin." 
"Uyuyanı mı?" 
"O burada." Paul elini önce başına, sonra göğsüne koydu. 
"İçimde. Durmadan işliyor, işliyor, işliyor, işliyor ... " 
"Paul!" 
]essica, Paul'ün sesinin giderek histerikleştiğini fark etmişti. 
'�Dinle beni," dedi Paul. "Rahibe Ana'ya rüyalarımı anlat-
ınarnı istemiştin. Şimdi onun yerine sen dinleyeceksin. Demin 
uyanıkken rüya gördüm. Sebebini biliyor musun?" 
"Kendini sakinleştirme lisin," dedi )essica. "Eğer bir ... " 
"Baharat," dedi Paul. "Burada her yerde baharat var ... Hava-
da, toprakta, yiyeceklerde. Yaşianınayı geciktiren baharat. Tıpkı 
Gerçeğisöyletme ilacı gibi. Bir zehir!" 
}essica kaskatı kesildi. 
Paul fısıldayarak tekrarladı: "Bir zehir... Son derece sinsi, 
kurnaz, panzehirsiz bir zehir. İnsanı ancak onu kullanmayı bı­
rakınca öldürüyor. Arrakis'ten ayrılsak bile Arrakis'in bir parça­
sını hep içimizde taşıyacağı z." 
Ürkütücü ses tonu tartışmaya mahat vermiyordu. 263 
264 "Sen ve baharat," dedi Paul. "Baharat onu bu kadar kullanan 
herkesi etkiler ama sayende ben bu değişimi bilinç düzeyine 
taşıdım. Bilinçaltımda kalsa beni rahatsız etmezdi. Oysa şimdi, 
onu görebiliyorum ." 
"Paul, sen ... " 
Paul, "Onu görüyorum," diye tekrarladı. 
Paul'ün sesindeki deliliği algılayan )essica ne yapacağını bi­
lemedi. 
Fakat Paul tekrar konuştuğunda sesindeki katı hakimiyet 
geri gelmişti: "Burada kapana kısıldık." 
)essica içinden ona hak verdi: Burada kapana kısıldık. 
Paul'ün sözlerinin doğruluğunu kabullendi. Ne Bene 
Gesserit'in baskısı, ne bir hile, ne de kurnazlık onları Arrakis'ten 
tamamen kurtarab ilirdi; baharat bağımlılık yapıcıydı. )essica'nın 
bedeni bu gerçeği zihninden çok daha önce anlamıştı. 
Demek hayatımızın geri kalanını burada, bu cehennem gezege­
ninde geçireceğiz, diye düşündü. Burası bizim için hazırlandı ama 
önce Harkonnenl ardan kurtulmamız gerekiyor. Benim rolümse or­
tada: Bene Gesserit Planı'nda önemli yeri olan bir soyu sürdürmekte 
kullanılan damız/ık bir kısrağım. 
"Sana uyanıkken gördüğüm rüyayı anlatmalıyı m," dedi Paul. 
(Şimdi sesinde hiddet vardı.) "Bana inanman için önce şunu 
söyleyeyim: Bir kız doğuracağını biliyorum; kız kardeşimi bu­
rada, Arrakis'te doğuracaks ın." 
Ansızın korkuya kapılan )essica kendini sakinleştirmek için 
geri çekilip ellerini çadırın zeminine, sırtını da kavisli kumaş 
duvara dayadı. Hamileliğ inin henüz dıştan belli olmadığını bi­
liyordu. Kendisi bile bedenindeki ilk küçük belirtilere dikkat 
etmesini, yalnızca birkaç haftalık embriyonun varlığını fark et­
mesini sırf aldığı Bene Gesserit eğitimine borçluydu. 
)essica, Bene Gesserit ilkesine tutunarak "Yalnızca hizmet 
etmek için," diye fısıldadı. "Y alnızca hizmet etmek için yaşarız." 
"Fremenlerin arasında yaşayacağ ız; senin o Missionaria 
Protectiva'n bize bu imkanı, bu sığınılacak yeri sağladı," dedi Paul. 
)essica, Bize çölde sağ kalma imkanı sağladılar , diye düşündü. 
Ama Paul, Missionaria Protectiva'yı nereden biliyor? Paul'deki ür-
kütücü tuhaflık karşısında hissettiği dehşeti bastırmakta gide­
rek zorlanıyordu. 
Paul karanlıkta koyu bir gölge olarak görünen }essica'yı süz­
dü; yeni farkındalığı sayesinde onun korkusunu ve her tepkisi­
ni, sanki }essica köreitici bir ışığın altındaymış gibi görüyordu. 
Ona acımaya başladı. 
"Burada olabilecekleri sana anlatamam ," dedi. "Onları gör­
müş olmama karşın kendime bile anlatamıyorum. Geleceği 
görebiliyorum ... Ama bu kontrolümde olan bir şey değil gibi. 
Kendiliğinden oluyor. Yakın geleceği, mesela bir yıl sonrasını 
kısmen görebiliyorum ... Caladan'daki Ana Cadde'miz kadar ge­
niş bir yol. Bazı yerleri göremiyorum ... Gölgeli yerler i... Sanki 
bir tepenin ardındalar ... " (Rüzgarda dalgalanan mendili düşün­
dü yine.) " ... Çatallanan yollar da var ... " 
Gördüklerini hatıriayınca sustu; hiçbir kehanet rüyası, haya­
tındaki hiçbir deneyim onu bu kez yaşadıklarına, örtüterin çe­
kilip alınmasına ve çıplak zamanın belirmesine hazırlamamıştı. 
O deneyimi hatıriayınca korkunç gayesinin ne olduğunu an­
ladı ... Yaşamının baskısı giderek büyüyen bir kabarcık gibi yayı­
lıyordu ... Zaman onun karşısında geri çekiliyordu ... 
}essica çadırın ışık düğmesini bulup bastı. 
Birden içeriyi aydınlatan loş yeşil ışık gölgeteri kovunca 
}essica'nın korkusu biraz olsun azaldı. Paul'ün yüzüne, gözle­
rine baktı ... O içedönük ifadeye. Bu ifadeyi daha önce nerede 
gördüğünü biliyordu: Felaket fotoğraflarında görmüştü ... Aç­
lık çekmiş veya korkunç yaralar almış çocukların yüzlerinde. 
Paul'ün gözleri kuyu gibiydi; ağzı düz bir çizgiydi; avurtları çö­
küktü. 
}essica, Korkunç bir şeyi idrak etmiş, faniliğiyle yüzleşrnek zo­
runda kalmış birinin ifadesi bu, diye düşündü. 
Paul gerçekten de artık çocuk değildi. 
}essica, Paul'ün söylediklerinin önemini kavradıkça diğer 
her şeyi aklından çıkardı. Paul ileriyi görebilir, onlar için bir 
kurtuluş yolu bulabilirdi. 
"Harkonnenların elinden kurtulmam ızın bir yolu var," dedi 
}essica. 265 
266 Paul horgörüyle "Harkonnenlar mı!" dedi. "O hasta ruhlu 
insanları boş ver." Annesine baktı; aydınlıkta onun yüz hatlarını 
inceledi. Bu hatlar Jessica'yı ele veriyordu. 
Jessica, "Kişilere insan demek için ancak ... " diye söze başladı. 
"Aradaki farkı bildiğine o kadar emin olma," dedi Paul. "Geç­
mişimizi beraberimizde taşırız. Anne, bilmediğin ve bilmen ge­
reken bir şey var ... Bizde Harkonneo kanı var." 
Jessica'nın zihni korkunç bir şey yaptı: Birden karardı ... San­
ki tüm duyularını kapama ihtiyacı duymuştu. Fakat Paul aman­
sızca konuşmayı sürdürerek Jessica'yı zorla çekip geri getirdi. 
"İlk fırsatta aynaya bakıp yüzünü incele. .. Şimdi benimkini 
incele. İyi bakarsan, kendini körleştirmezsen izleri görürsün. 
Ellerime, kemik yapıma bak. Hala ikna olmazsan da bana gü­
ven. Gelecekte yürüdüm; bir kayda baktım; bir yer gördüm; 
tüm bilgileri aldım. Bizde Harkonneo kanı var." 
"Ailenin ... Firari bir koluyuz, değil mi?" dedi Jessica. "Har­
konnenlarla akrabayız ... " 
"Sen Baron'un öz kızısın," dedi Paul... Jessica'nın ellerini 
dudaklanna hasurmasını seyretti. "Baron gençliğinde pek çok 
zevki tattı; bir keresinde de baştan çıkarılmaya göz yumdu. Ama 
o ilişkiyi Bene Gesseritler, genetiksel hedeflerinden ötürü ayar­
lamıştı; o kadın sizden biriydi." 
Paul'ün sizden deme tarzı Jessica'da tokat etkisi göstermiş­
ti. Fakat aynı zamanda zihninin tekrar çalışmasını sağlamıştı; 
Paul'ün söylediklerini reddedemiyordu. Geçmişindeki pek çok 
karanlık nokta şimdi aydınlanmış ve birbiriyle ilişkilenmişti. 
Bene Gesseritlerin kız çocuk istemesinin sebebi... Atreidesler 
ile Harkonnenlar arasında süregelen kan davasına son vermek 
değil, o iki soydaki bir genetik faktörü düzeltmekti. Bu faktör 
ne? Jessica yanıtı bulmaya çabaladı. 
Paul onun zihnini okurcasına "Beni istiyorlardı," dedi. "Ama 
bt:n bt:klt:diklt:ri gibi olmadım; erken doğdum. Bunu bilmiyorlar." 
Jessica ellerini dudaklanna bastırdı. 
Yüce Ana adına! O Kuisatz Haderah! 
Jessica, Paul'ün karşısında kendini ifşa olmuş, çırılçıplak gibi 
hissediyordu; onun kendisine bakan gözlerinden pek az şeyin 
kaçtığını anlamıştı. Korkmasının temel sebebinin de bu oldu­
ğunu biliyordu. 
"Kuisatz Hacleralı olduğumu düşünüyor sun," dedi Paul. 
"Bunu aklından çıkar. Ben beklenmedik bir şeyim." 
Jessica, Okullardan birine haber gönderme liyim, diye düşün­
dü. Çiftleşme dizini, ne olduğunu gösterebilir. 
"Hakkımdaki gerçeği öğrendiklerinde çok geç olacak," dedi 
Paul. 
Jessica onun dikkatini başka yöne çekmek için ellerini indi­
rip "Fremenlerin arasında yaşayabilecek miyiz?" diye sordu. 
"Fremenlerin Sonsuzluğun Yaşlı Babası Şeyh Hulud'a atfet­
tikleri bir deyiş vardır," dedi Paul. "'Karşılaştığın şeyi tammaya 
hazır ol' derler." 
Evet, anne ... Fremenlerin arasında yaşayacağız, diye düşündü. 
Gözlerin mavileşecek, o güzel bumun da damıtıcı-giysinin filtre 
tüpü yüzünden nasır tutacak... Ve kız kardeşimi, Bıçağın Azizesi 
Alia)tı doğuracak sın. 
"Eğer Kuisatz Hacleralı değilsen, öyleyse ne ... " dedi Jessica. 
"Bunu bilemezsin," dedi Paul. "Görmeden inanamazsın." 
Ben bir tohumum, diye düşündü. 
Düştüğü toprağın ne kadar bereketli olduğunu gördü bir­
den; bunu fark edince de içi korkunç gayeyle doldu ... Korkunç 
gayesi içindeki boşluğa yayılıp onu kedere boğdu. 
Önünde uzanan yolun iki ana kola ayrıldığını görmüştü ... 
Birinde habis, yaşlı Baran'un karşısına çıkıp ona "Merhaba, 
dede," diyordu. Bu yol ve üstündekiler midesini bulandırıyordu. 
Diğer yolsa uzundu ve gri lekelerle, belirsizliklerle doluydu ... 
Üstünde yer yer yükselen şiddet dorukları hariç. Paul orada bir 
savaşçı dini görmüştü; baharat likörnyle sarhoş olmuş fanatik 
lejyonların başında Atreideslerin yeşilli siyahlı sancağı dalgala­
nıyor, tüm evrene alevler yayıhyordu. Aralarında Gumey Hal­
leck ve Paul'ün babasının diğer adamlarından birkaçı -sayıları 
acınası ölçüde azdı-vardı; hepsi de babasının kafatasının bu­
lunduğu türbedeki şahin amblemini taşıyordu. 
"O yoldan gidemem," diye mırıldandı. "Okullarınız daki yaşlı 
cadılan n asıl istediği bu." 267 
268 "Ne dediğini anlamıyorum, Paul," dedi annesi. 
Paul sustu; bir tohum olarak düşünmeye başladı ... İlk sefer­
de korkunç gaye olarak deneyimiedi ği ırksal bilinciyle düşündü. 
Artık Bene Gesseritlerden, imparator'dan, hatta Harkonnenlar­
dan bile nefret edemediğini fark etti. Onların hepsi de dört bir 
yana dağılmış ırklarını yenilemeye, soylarını birleştirerek yeni 
ve büyük bir gen havuzu oluşturmaya çalışıyordu. Bildikleri tek 
kesin yöntemse eski yöntemdi. .. Denenmiş ve işe yaradığı ka­
nıtlanmış, yoluna çıkan her şeyi ezip geçen yöntemdi: Cihat. 
Paul, Bu yolu seçernem kesinlikle, diye düşündü. 
Fakat babasının kafatasının bulunduğu türbe ve dökülen 
kanların ortasında dalgalanan o yeşilli siyahlı sancak tekrar zih­
ninde belirdi. 
Jessica genzini temizledi ... Paul'ün suskunluğu onu kaygı­
landırmıştı. "Yani... Fremenler bizi aralarına kabul edecekler 
'?" mı. 
Paul başını kaldırıp, çadırı aydınlatan yeşil ışıkta jessica'ya, 
onun akraba evliliği ürünü olan soylu yüz hatlarına baktı. 
"Evet," dedi. "Yollardan biri bu." Başıyla onayladı. "Evet. Bana ... 
Muad'Dib diyecekler. 'Yolu Gösteren Kişi'. Evet... Bana öyle di­
yecekler." 
Gözlerini kapadı ve Artık yasını tutabiiirim baba, diye düşün­
dü. Yanaklarından süzülen gözyaşlarını hissetti. 
ikinci Kısım 
MUAD'DIB 

Babam Padişah İmparator , J?ük Leto'nun ölümünü ve nasıl öldü­
ğünü öğrenince öyle bir hiddete kapıldı ki, onu hiç böyle görmemiş­
tik. Annemisuçladı ve kendisini bir Bene Gesserit'i tahta geçirmeye 
zorlayan anlaşmaya lanet okudu. Loncayı ve habis, yaşlı Baron'u 
suçladı. Çevresindeki herkesi, hatta beni bile suçladı; benim de di­
ğerleri gibi cadı olduğumu söyledi. Onu yatıştırma ya çalıştığımda, 
bütün bunlann çok eski bir kendini koruma kanunu uyannca ya­
pıldığını ve en eski hükümdar/ann bile bu kanuna uyduğunu söyle­
diğimde bana horgörüyle baktı ve onu zayıf bir adam mı sandığımı 
sordu. O zaman öfkesinin sebebini anladım; onu kaygı/andıran şey 
Dük'ün ölümü değil, bunun tüm soylu/ann geleceğini nasıl etkileye­
ceğiydi. Şimdi düşünüyorum da, babamda da biraz kahinlik vardı 
belki; ne de olsa Muad'Dib'le aynı soydan geliyordu. 
-PRENSES IRULAN, 
"Babamın Evinde" 
Paul, "Artık Harkonnenlar Harkonnenlan öldürecek," diye fı­
sıldadı. 
Geceye doğru uyanmış, kapalı ve karanlık damıtıcı- çadırda 
doğrulup oturmuştu. Konuşurken, çadınn karşı duvarının di­
binde uyuyan annesinin hafifçe kımıldandığını işitti. 
Yerdeki yakınlık dedektörüne bakarak, zifiri karanlıkta fos­
forlu tüplerin ışığıyla aydınlanan karlranlan incel edi. 
"Birazdan gece olacak," dedi annesi. "Çadırın gölgeliklerini 
kaldırsana." 
Paul annesinin soluklannın bir süredir değişmiş olduğunu, 
Jessica'nın Paul'ün uyandığına emin olana dek karanlıkta ses çı­
karmadan yattığını fark etti. 
"Gölgelikleri kaldırınarn işe yaramaz," dedi. "Fırtına vardı. 
Çadır kumla kaplandı. Birazdan çıkıp kumları kazacağım." 
"Duncan' dan hala haber yok mu?" 
"Yok." 271 
212 Paul başparmağındaki düklük mühür yüzüğünü dalgınca 
ovuşturdu; babasının ölümüne katkıda bulunmuş bu gezegene 
karşı duyduğu hiddetle titremeye başladı birden. 
"Fırtınanın başladığını duymuştum," dedi Jessica. 
Onun talepsiz, sakin ses tonu Paul'ün de biraz sakinleşme­
sine yardımcı oldu. Paul'ün zihni fırtınaya odaklandı; damıtı­
cı-çadırlarının şeffafucundan baktığında, fırtınanın başladığını 
görmüştü ... Soğuk kumlar havzada savrulmaya başlayıp sonra 
da göğe yükselmiş, gökyüzünde dere ve kuyruklar oluşturmuş­
tu. Paul yukarı baktığında sivri bir kayalığın fırtınada şekil de­
ğiştirdiğini, ufahp çedar peyniri rengi bir kamaya dönüştüğünü 
görmüştü. Bulundukları havzaya dolan kumlar göğü gölgelen­
dirip donuk köri rengine dönüştürmüştü; ardından, çadınn 
üstü kumlarla kaplanınca ortalık kararmıştı. 
Çadırın halatları, kabul ettikleri kumların ağırlığıyla tek bir 
kez gıcırdamıştı ve sonra ... Ortalığa sessizlik çökmüştü; arada 
sırada, yüzeyden hava pompalayan kumşnorkellerinin hınltıyı 
andıran boğuk sesi duyuluyordu yalnızca. 
"Telsizi tekrar den e," dedi Jessica. 
"İşe yaramaz ," dedi Paul. 
Boynunu yoklayarak, damıtıcı�g iysisinin orada klipsle takılı 
su tüpünün ucunu bulup ılık sudan bir yudum alırken, bura­
da gerçekten bir Arrakisli gibi yaşamaya başladığını düşündü ... 
Nefesinden ve bedeninden geri kazanılan suyla yaşıyordu. Su 
tatsız olsa da Paul'ün boğazını rahatlattı. 
Jessica, Paul'ün su içtiğini duyunca, kendi damıtıcı-giysisi­
nin astarının epey kayganlaşmış olduğunu fark etti; fakat su­
sadığını kabul etmeyi reddetti. Bunu kabul etmek tamamen 
uyanmak, Arrakis'in korkunç zorunluluklarının tamamen far­
kına varmak demekti; bir damla suyu bile korumak, çadınn 
toplayıcı-keselerinde birikmiş birkaç damlayı saklamak, açık 
havada nefes almaktan kaçınmak zorundaydılar. 
Oysa tekrar uykuya dalmak çok daha kolaydı. 
Fakat Jessica bugün öyle korkunç bir rüya görmüştü ki, ha­
tırladıkça ürperiyordu. Rüyasında ellerini akan kurnlara sok­
muştu ve altta bir isim yazılıydı: Dük Leto Atreides. Akan kumlar 
ismi siliyordu, )essica da tekrar yazmaya çabalıyordu fakat son 
harfi yazamadan ilk harf siliniyordu. 
Kumlar durmadan akıyordu. 
)essica'nın rüyasında biri avaz avaz ağlamaya başlamıştı: Sesi 
giderek yükseliyordu. O sızlanan, gülünç sesin kendisine ait ol­
duğunu fark etmişti; neredeyse bebekkenki sesiydi. Bir kadının 
uzaktaştığını görmüştü fakat görünüşünü pek hatırlamıyordu. 
Hiç tanımadığım annem, diye düşündü. Beni doğuran ve Ra­
hibe/ere veren Bene Gesserit; kendisine emredileni yapmıştı. Bir 
Harkannen çocuğundan kurtulduğuna sevinmiş miydi acaba? 
"Onlara saidırmanın yolu baharat," dedi Paul. 
jessica, Böyle bir zamanda saldırmayı nasıl düşünebiliy or? diye 
kendine sordu. "Bu gezegen baharat dolu," dedi. "Nasıl yapa­
caksın?" 
Paul'ün kıpırdandığını, sonra da çantanın çadır zemininde 
sürüklend iğini işitti. 
"Caladan'da önemli olan şey deniz ve hava gücüydü," dedi 
Paul. "Burada ise çöl gücü önemli. Her şey Fremenlere bağlı." 
Sesi çadırın girişinin civarından gelmişti. )essica, Paul'ün 
ona hala kızgın olduğunu, aldığı Bene Gesserit eğitimi sayesin­
de sesinden anladı. · 
Hayatı boyunca, Harkannenlarda n nefret etmeye koşullandırıl­
dı, diye düşündü. Şimdiyse bir Harkannen olduğunu keşfetti ... Ve 
bunun sorumlusu benim. Beni o kadar az tanıyor ki! Dük'ümün tek 
kadınıydım. Onun yaşam tarzını ve değer yargılannı benimsedim; 
bunun için, Bene Gesserit'ten aldığım emirlere bile karşı geldim. 
Paul kubbe şeklindeki çadırın korküresini yakınca içerisi ye­
şil ışıkla aydınlandı. Girişin yanında diz çöktü; damıtıcı-giysisi­
nin başlığını açık çöl havasına göre ayarlamıştı ... Alnı kapalıydı; 
ağzına filtreyi almış ve burun tıkaçlarını takmıştı. Yalnızca si­
yah gözleri açıktaydı: Dar bir şerit halinde görünen yüzüyle tek 
bir kez dönüp )essica'ya göz attı. 
"Açık havaya çıkmaya hazırlan," dedi... Filtre yüzünden sesi 
boğuk çıkmıştı. 
)essica filtresini ağzına alıp başlığını takarken Paul'ün çadı­
rın girişini açmasını izledi. 213 
274 Giriş açıhoca içeri kum akın etti hışırdayarak; Paul akan 
kumu statik sıkıştırma cihazıyla durdurmaya fırsat bulamamış­
tl. Sonra cihazı kullanmaya başlayınca kum duvarında bir delik 
açıldı ve giderek büyüdü. Paul deliğe girip yukarı, yüzeye doğru 
çıkmaya başladı; Jessica onun çıkardığı sesiere kulak kabarttı. 
Dışarıda ne bulacağız? diye merak etti. Harkannen askerleri 
ve Sardaukarlarla karşılaşabiliriz. Ama ya bilmediğimiz tehlike/er? 
Sıkıştırma cihazını ve torbadaki diğer tuhaf aygıtlan düşün­
dü. Birden o aygıtlardan her birini gizemli tehlikelerin alameti 
olarak görmeye başladı. 
Yukarıdan, kum yüzeyinden gelen sıcak bir esintinin, yanak­
larının açıktaki, filtrenin yukarısındaki kısımlarını okşadığını 
hissetti. 
"Çantayı ver." Paul'ün sesiydi bu ... Kısık ve temkinliydi. 
Jessica itaat etmek üzere harekete geçti; yerdeki çantayı iter­
ken, içindeki su litrejonlarının lıkırdadığını işitti. Yukarı bakın­
ca, yddızlı göğün altındaki Paul'ü gördü. 
"Alayım," diyen Paul elini uzatıp çantayı yukarı çekti. 
Jessica şimdi yalnızca tepesindeki, yıldıztarla dolu yuvarlak 
daireyi görüyordu. O yıldızlar, üstüne doğrultulmuş silahların 
parlak namlulan gibiydi. O yuvarlak gece parçasının içinden ge­
çen meteorlar, artlarında kaplan postu çizgilerini andıran izler 
bırakıyordu. Bir uyarı gibiydiler ... Parlak mezar taşlarına benzi­
yor, Jessica'nın kanını donduruyorlardı. Başlarına ödül kondu­
ğunu düşününce ürperdi. 
"Çabuk ol," dedi Paul. "Çadırı toplamak istiyorum." 
Jessica'nın sol eline yüzeyden gelen kumlar döküldü. Tırma-
nabilecek miyim? diye merak etti. 
Paul, "Yardım edeyim mi?" diye sordu. 
"Hayır." 
Jessica yutkundu; boğazı kurumuştu ... Sonra deliğe girince, 
sıkıştırılıp statikleştirilmiş kurnun ellerinin altında hışırdadı­
ğını duydu. Paul yukarıdan elini uzatıp onu kolundan tuttu. 
Jessica birden kendini yukarıda, Paul'ün yanında ayakta durur 
halde buldu; etrafına bakınınca çölde, yıldız ışığıyla aydınlanan 
düz bir arazide durduklarını gördü. Havza neredeyse tamamen 
kumla dolmuştu, etraftaki kayalıkların da yalnızca donuk do­
rukları görünüyordu. Jessica eğitilmiş duyulanyla karanlığı, 
daha uzaklan taradı. 
Küçük hayvanların sesleri. 
Kuşlar. 
Akan kumlar ve içindeki yaratıkların hafif sesleri. 
Paul çadırı indirip delikten yukarı çekti. 
Yıldızlar geceyi çok az aydınlatıyordu ... Her gölgeyi tehditkar 
gösterecek kadar ancak. }essica o karanlık lekelere baktı. 
Karanlık kör bir anımsayıştır, diye düşündü. Karanlıkta sürü­
/erin sesleri, bağınşlan dinlenir ; u hayvarı/ar atalarırıı öyle uzak bir 
geçmişte avZamıştır ki, bunu ancak en ilkel hücrelerin anımsar. Ku­
laklannla görürsün. Burun deliklerin/e görürsün. 
Bir süre sonra Paul gelip jessica'nın yanında durarak "Dun­
can yakalanırsa ancak... Bu kadar dayanabileceğini söylemiş­
ti," dedi. "Artık gitmeliyi z." Çantayı omzuna asıp havzanın sığ 
ucuna yürüdü ve bir kaya çıkıntısına tırmanıp, göz alabildiğine 
uzanan çöle baktı. 
Onu bilinçsizce takip eden }essica, artık oğlunun yörünge­
sinde yaşadığını düşündü. 
Çünkü artık içimdeki keder, tüm denizierin kumundan daha 
ağır, diye düşündü. Bu dünya içimi boşalttı; geride tek bir şey kal­
dı ... En eski hedefim: Yannz yaşamak. Artık genç Dük'üm ve doğa­
cak kızım için yaşıyorum. 
Paul'ün yanına tırmanırken, kurnun ayaklarını aşağı çekti­
ğini hissetti. 
Paul kuzeydeki bir kayalık hattına bakıyor, oradaki sarp bir 
kayalığı inceliyordu. 
Yıldızların altında uzanan o kayalıklar, eski bir savaş gemi­
sine benziyordu. Geminin uzun burnu, görünmez bir dalganın 
üstünde havaya kalkmıştı; bumerang şeklinde antenieri vardı; 
hacaları geriye yatmıştı; pupasında pi işareti şeklinde bir çıkıntı 
seçiliyordu. 
Siluetin üstünde turuncu bir ışık patlaması oldu; tepeden 
gelen, parlak mor bir ışık çizgisi o parıltıya doğru indi. 
Sonra bir başka mor çizgi belirdi! 275 
276 Ye bir turuncu patlama daha oldu! 
Sanki çok eski bir çağda deniz savaşı yapılıyor, top atılıyor­
du; bu manzaraya bakakaldılar. 
Paul, "Ateş sütunları ," diye fısıldadı. 
Uzaktaki kayalığın üstünde kırmızı gözler, halka şeklinde 
yükseldi. Gökyüzünde mor çizgiler belirdi. 
")etler ve lazer silahları ," dedi jessica. 
Sol taraflarında, ufukta Arrakis'in ilk ayı belirdi... Toz bulu­
tunun ardında kırmızı görünüyordu; orada fırtına olduğunu 
gördüler ... Sanki çöl ün üstünde bir kurdele dönüyordu. 
"Harkonnen topterleri bizimkileri avlıyordur," dedi Paul. 
"Çölü öyle bir tanyarlar ki... Sanki kökümüzü kazımak istiyor­
lar ... Böcek yuvasına ilaç sıkareasma saldırıyorlar." 
"Veya Atreides yuvasına," dedi )essica. 
"Saklanacak bir yer aramalıyı z," dedi Paul. "Güneye doğru 
gideceğiz; kayalıklardan uzaklaşmayacağız. Bizi açıkta yakalar­
larsa ... " Dönüp çantanın omuz kayışiarını ayarladı. "Hareket 
eden her şeyi öldürüyorlar." 
Tam kaya çıkıntısının üstünde adım attığı anda, havada sü­
zülen bir aracın hafif tıslamas ını işitti ve tepelerinde beliren or­
nitopterlerin karanlık siluetlerini gördü. 
Babam bir keresinde bana, gerçeğe duyulan saygının, ahiakın nere­
deyse temeli olduğunu söylemişti. "H içiikten bir şey doğamaz, " de­
mişti. "Gerçeğin" ne kadar değişken olabildiğini anlarsanız oldukça 
derin bir fikir bu. 
-PRENSES IRULAN, 
"Muad'Dib ile Konuşmalar" 
Thufır Hawat, "Hep gerçe�i görmekle övündüm, " dt!di. "Men­
tat olmanın lanetidir bu. Verileri çözümlernekten kendini alı­
koyamazsın." 
Yaşlı adam konuşurken, yıpranmış yüzü seher loşluğunda 
sakin görünüyordu. Safo lekeli dudakları gerilmiş, dümdüz ol­
muştu; kenarlarından yukarıya doğru kırışıklar uzanıyordu. 
Hawat'ın karşısında, kurnun üstünde çömelmiş, konuşma­
dan duran, cüppeli bir adam vardı; bu sözlerden etkilenmediği 
belliydi. 
Geniş, sığ bir çanağa bakan bir kaya çıkıntısının altında çö­
melmişler di. Havzanın diğer tarafındaki girintili çıkıntılı kaya­
lıklar şafakla birlikte pembeleşmeye başlamıştı. Bulundukları 
yer soğuktu; geceden kalma kuru, dondurucu bir soğuk vardı. 
Şafaktan hemen önce ılık bir rüzgar esmişti fakat sonra hava 
yine soğumuştu. Ha wat arkasındaki bir avuç adamın (geriye ka­
lan askerlerinin) dişlerinin takırdadığını duyuyordu. 
Hawat'ın karşısında çömelmiş adam Fremen'di; sahte şafa­
ğın ilk ışıklarıyla birlikte çanağı geçerek, kurnun üstünde kaya­
rak, kurnuHarın arasına karışarak, fark edilmesi güç bir şekilde 
hareket ederek gelmişti. 
Fremen parmağını aralarındaki kuma uzatıp bir şekil çizdi. 
Çizdiği şekil, içinden ok çıkan bir kaseye benziyordu. "Bir sürü 
Harkannen devriyesi var," dedi. Parmağını kaldırıp yukarıyı, 
Hawat ile adamlarının iniş yaptığı tepeleri gösterdi. 
Ha wat başıyla onayladı. 271 
278 Bir sürü devriye. Evet. 
Ama bu Fremen'in ne istediğini hala bilmernek canını sıkı­
yordu. Mentat olarak eğitilmişti; saikleri bilebilmesi gerekirdi. 
Hawat hayatının en kötü gecesini yaşamıştı. Saldırı haber­
leri gelmeye başladığında, eski başkent Carthag'ın civarındaki 
gamizon köyl erinden, tampon görevi gören ileri karakollardan 
biri olan Tsimpo'da ydı. Başta şöyle düşünmüştü: Bu bir akın. 
Harkonnenlar gücümüıü sınıyor. 
Ama haberler peş peşe ... Giderek daha sık aralıklarla gelmeyi 
sürdürmüştü. 
Carthag'a iki lcjyon inmişti. 
Dük'ün Arrakeen'deki ana üssüne beş lejyon -elli tabur!-
saldırmıştı. 
Arsunt'a bir lejyon saldırmıştı. 
Kopmuş Kaya'ya iki savaş grubu saldırmıştı. 
Sonra ayrıntılı raporlar gelmeye başlamıştı: Saldırganların 
arasında İmparator'un Sardaukarları da vardı ... Muhtemelen iki 
lejyon. işgalciler nereye kaç askerle saidırmaları gerektiğini tam 
olarak biliyordu. Tam olarak! istihbarat servisleri mükemmel 
olmalıydı. 
Hawat hem afallamış hem de öfkelenmişti; hiddeti giderek 
artınca, mentat yeteneklerini neredeyse hiç kullanamaz hale 
gelmişti. Saldırının boyutu, zihnine fiziksel bir darbe gibi in­
mişti. 
Şimdiyse çölde, bir kaya çıkıntısının altında saklanmaktay­
dı; kendi kendini onayiareasma başını salladı. .. Yırtılıp parça­
lanmış asker ceketine, etraftaki soğuk gölgeleri kovmak ister­
cesine sarındı. 
Saldınnın boyutu. 
Ha wat düşmanlarının sınama akınlan için Lo nca'dan bir iki 
mavna kiralayacağını düşünmüştü hep. Böyle Hanedanlar arası 
savaşlarda genellikle göze alınan bir riskti bu. Arrakis'e sürekli 
mavnalar gelip giderdi... Atreides Hanedam'nın baharatını ta­
şırlardı. Hawat sahte baharat mavnalarıyla arada sırada yapıla­
cak akıniara karşı tedbir almıştı. Asıl saldırının da en fazla on 
taburla yapılacağını düşünmüşler di. 
Ama son sayıma göre, Arrak.is'e iki binden fazla gemi inmiş­
ti: Yalnızca mavnalar değil fırkateynler, keşif gemileri, monitör­
ler, eziciler, asker taşıyıcılar, atma kutulan ... 
Yüzden fazla tabur ... On lejyon! 
Böyle bir saldırının maliyeti, Arrakis'in elli yıllık baharat ge­
lirine denkti. 
En az. 
Ha wat, Baron'un bize saldırmak için bu kadar masrafa girebile­
ceğini öngöremedim, diye düşündü. Dük'üme olan görevimi yerine 
getiremedim. 
Bir de hain meselesi vardı. 
Hawat O kadının boğulduğunu görmeden ölmeyeceğim! diye 
düşündü. Elimde fırsat varken o Bene Gesserit cadısını öldürme� 
liydim. Onlara ihanet eden kişinin Leydi )essica olduğundan 
en ufak şüphesi yoktu. Bütün veriler o kadının suçlu olduğunu 
gösteriyordu. 
"Adamın Gurney Halleck ile bazı askerleri, kaçakçı dostları­
mızın yanında güvende," dedi Fremen. 
"Güzel." 
Demek Gumey bu cehennem gezegeninden kaçabilecek. En 
azından bazılanmız kurtulacak. 
Hawat dönüp, birbirlerine sokulmuş adamlarına baktı. Ge­
cenin başında, yanında en iyi üç yüz adamı vardı. Şimdiyse yir­
mi adamı kalmıştı, onların da yarısı yaralıydı. Kimi uyuyor, kimi 
ayakta durup kayalara yaslanıyor, kimiyse kayaların dibinde 
kuma serilmiş yatıyordu. Son topterleri (yaralılarını taşımakta, 
yer aracı olarak kullandıkları topter) şafaktan hemen önce bo­
zulmuştu. Onu lazer silahhınyla parçalayıp saklamış, sonra da 
havzanın kenarındaki bu yere gelip gizlenmişler di. 
Hawat'ın nerede oldukları hakkında ancak genel bir fikri 
vardı ... Arrakeen'in iki yüz kilometre kadar güneydoğus unday­
dılar. Güneylerinde bir yerlerde, Kalkan Duvarı siyeç topluluk­
larının arasındaki işlek ana yollar uzanıyordu. 
Hawat'ın karşısındaki Fremen kukuletasını ve damıtıcı-giysi 
başlığını açınca, kum rengi saçıyla sakalı ortaya çıktı. Düz saçı 
geriye taranmıştı; alnı dar ve uzundu. Baharat tüketimi sebe-279 
280 biyle masmavi olmuş gözleri hislerini ele vermiyordu. Ağzının 
bir kenarında, bıyık ve sakalında lekeler vardı; oradaki kıllar, 
kıvrılmış burun tıkacı hortumunun baskısıyla yassılaşmıştı. 
Adam tıkacı çıkarıp yeniden taktı. Burun kenarındaki bir 
yara izini ovuşturdu. 
"Çanağı bu gece geçecek olursanız kalkan kullanmay ın," 
dedi Fremen. "Kayalıkların arasında bir yarık var ... " Topukla-
rının üstünde dönüp güneyi gösterdi. " ... Şurada ... Arkası erge 
kadar dümdüz çöldür. Kalkanlar ... " Duraksadı. " ... Solucanları 
çeker. Buraya pek gelmezler ama kalkan çalıştınldı mı illa ki bir 
solucan gelir." 
Ha wat, Solucan dedi, diye düşündü. Aslında başka bir şey diye­
cekti. Ama ne? Hem bizden ne istiyor? 
Hawat iç geçirdi. 
Kendini hiç bu kadar bitkin hissetmemişti. Kaslan öyle yor­
gundu ki, enerji hapları bile fayda etmiyordu. 
Kahrolası Sardaukarlari 
İmparator'un hıyanetini temsil eden o fanatik askerleri dü­
şünürken hınçla kendini suçladı. Durumu mentat gözüyle de­
ğerlendirince, bu hıyanetin kanıtını Landsraad Yüce Divanı'na 
sunup da adaletin yerine gelmesini sağlama olasılığının ne ka­
dar düşük olduğunu görüyordu. 
ti. Fremen, "Kaçakçılara gitmek ister misiniz?" diye sordu. 
"Mümkün mü?" 
"Yol uzun." 
ldaho bir keresinde, "Fremenler hayır demeyi sevmez," demiş-
"Halkının yaralılarımıza yardım edip edemeyeceğini söyle-
medin," dedi Hawat. 
"Onlar yaralı." 
Her seferinde aynı lanet olası cevap! 
Hawat öfkeyle "Yaralı olduklarını biz de biliyoruz !" dedi. 
"Asıl mesele ... " 
"Sakin ol, dostum," dedi Fremen. "Yaralılarınız ne diyor? Ka­
bilenizin suya ihtiyacı olduğunu anlayanlar var mı aralarında?" 
"Henüz su meselesini konuşmadık," dedi Ha wat. "Biz ... " 
"Gönülsüzlüğünü anlıyorum," dedi Fremen. "Onlar dostla­
rın, halkın. Suyunuz var mı?" 
"Yeterince yok." 
Fremen, Hawat'ın asker ceketini ve altından görülen çıplak 
tenini gösterdi. "Siyeçler arasında damıtıcı-giysisiz kaldınız. Bir 
su kararı vermelisiniz, dostum." 
"Para versek bize yardım eder misin?" 
Fremen omuz silkti. "Suyunuz yok." Hawat'ın arkasındaki 
gruba göz attı. "Yaralılannızdan kaçını feda edebilirsin?" 
Hawat konuşmadan adama baktı. iletişim kuramadıklarını 
mentat olarak görebiliyordu. Burada sözcüklerle sesler arasın­
daki ilişki farklıydı. 
"Ben Thufir Hawat'ım," dedi. "Dük'üm adına konuşabilirim. 
Bana yardım edersen karşılığını ileride ödeyeceğime söz veri­
yorum. Fazla bir şey istemiyorum; bize ihanet eden bir kadın 
var ... Kendini emniyette sanıyor; onu öldürene dek adamlarımı 
elimde tutmak istiyorum ." 
"Bir kan davasında sizin tarafınızı tutmamızı mı istiyorsun?" 
"Kan davasını ben hallederim. Benim tek istediğim, yara­
lı arkadaşlarımın sorumluluğundan kurtulmak; böylece rahat 
hareket edebilirim." 
Fremen kaşlarını çattı. "Yaralılardan niye sorumlu olasın ki? 
Onlar kendilerinden sorumlu. Önemli olan sudur, Thufir Ha­
wat. Bu konuda kararı senin yerine verınemi mi istiyorsun?" 
Adam elini cüppesinin altına gizlenmiş bir silaha götürdü. 
Ha wat gerildi... ihanet mi ediyor? diye merak etti. 
Fremen sertçe "Neden korkuyorsun?" diye sordu. 
Canına yandıklarım, sözlerini hiç sakınmıyorlar! Hawat ihti­
yatla konuştu: "Kelleme ödül kondu." 
"Ahhhh." Fremen elini silahından çekti. "Hain olduğumuzu 
sanıyorsun. Bizi tanımıyorsun. Harkannenların tüm suyu, ara­
mızdaki en küçük çocuğu bile satın alamaz." 
Hawat, Ama Lonca'ya iki binden fazla savaş gemisini taşıtacak 
kadar paraları vardı, diye düşündü. O meblağın yüksekliği kar­
şısında hala afallıyordu. 
"Hepimiz Harkonnenlarla savaşıyor uz," dedi Ha wat. "Ortak 281 
282 hareket etmemiz, savaş sırasında birbirimizin sorunlarını pay­
laşmamız gerekmez mi?" 
"Paylaşıyoruz zaten," dedi Fremen. "Harkonnenlarla sa­
vaşmanı seyrettim. İyisin. Yanımda savaşınanı istediğim anlar 
oldu." 
"Ne zaman istersen yardım etmeye hazırım," dedi Hawat. 
"Ne zaman isteyeceğimi kim bilir?" dedi Fremen. "Her yerde 
Harkannenların adamlan var. Ama hala su kararını vermedin ... 
Yarahiara da bırakmadın." 
Hawat, Tedbirli olmalıyım, diye düşündü. Anlayamadığım bir 
şeyler oluyor. 
"Siz Arrakislilerin düşünme tarzınızı anlatır mısın?" dedi. 
"Sana yabancı gelir," dedi Fremen ... Sesinde horgörü vardı. 
Kuzeybatıdaki kayalığın tepesini gösterdi. "Dün gece buraya 
gelişinizi seyrettik." Kolunu indirdi. "Adamlarını kumulların di­
binden götürmedin. Kötü. Damıtıcı-giysiniz yok; suyunuz yok. 
Fazla dayanamaz sınız." 
"Arrakisliler gibi yaşamayı öğrenmek kolay değil," dedi Hawat. 
"Öyle. Ama biz Harkannenları öldürdük." 
Hawat sert bir sesle "Kendi yaralılarınızı ne yapıyorsunuz 
peki?" diye sordu. 
Fremen, "Adam dediğin, ne zaman kurtarılmaya değer oldu­
ğunu bilmez mi?" diye sordu. "Yaralılarınız, suyunuz olmadığı­
nı biliyorlar." Başını yana eğip Hawat'a baktı. "Şimdi su kararı 
verilmesi gerektiği ortada. Yaralılar da, diğerleri de kabilenin 
geleceğini düşünmeli." 
Hawat, Kabilenin geleceği, diye düşündü. Atreides kabilesini n. 
Haklı. Sormaktan kaçındığı soruyu sormaya zorladı kendini. 
"Dük'ümden veya oğlundan haber var mı?" 
Fremen, hislerini ele vermeyen mavi gözlerini kaldırıp Ha­
wat'ınkilere baktı. "Haber mi?" 
Hawat öfkeyle "Başlarına ne geldiği konusunda!" dedi. 
"Kader kimseye ayrıcalık tanımaz," dedi Fremen. "Dük'ünün 
öldüğü söyleniyor. Oğlunun, Lisanü'I-Gayb'ın kaderiyse Liet'in 
elinde. Li et henüz bir şey demedi." 
Hawat, Cevabı zaten biliyordum, diye düşündü. 
Dönüp adamlarına göz attı. Artık hepsi uyanıktı. Konuşu­
lanlan duymuşlardı. Çöle bakıyorlardı. .. Akıllanndan geçenler, 
farkına vardıklan şey yüzlerinden okunuyo rdu: Artık Caladan'a 
geri dönemeyeceklerini, üstelik Arrakis'i de yitirdiklerini anla­
mışlardı. 
Hawat tekrar Fremen'e döndü. "Peki ya Duncan ldaho'ya ne 
oldu, biliyor musun?" 
"Duyduğuma göre kalkan indiğinde malikanedeymiş," dedi 
Frenien. "Başka bir şey duymadı m." 
Hawat, jessica kalkanı indirip Harkannenlan içeri almıştır, 
diye düşündü. Sırtı kapıya dönük oturan benmişim meğer. Bunu 
nasıl yapabildU Kendi oğluna nasıl ihanet edebildi? Ama ... Bene 
Gesserit cadılannın nasıl düşündüğünü (düşünmek bile denemez 
ya) kim bilebilir ki? 
Yutkunmaya çalıştı ... Boğazı kupkuru ydu. "Çocuğa ne oldu­
ğunu ne zaman öğrenebilirsin?" 
"Arrakeen'de olanlar hakkında pek bilgimiz yok," dedi Fre­
men. Omuz silkti. "Kim bilir?" 
"Öğrenme imkanın var mı?" 
"Olabilir." Fremen bumunun kenarındaki yara izini ovuş­
turdu. "Söylesene Thufır Hawat, Harkonnenların kullandığı o 
dev silahlar hakkında bilgin var mı?" 
Hawat acı acı Toplar, diye düşündü. Bu kalkan çağında top 
kullanacaklan kimin aklına gelirdi? 
"Adamlarımızı mağaralara hapsetmekte kullandıklan topla­
rı diyorsun," dedi. "Öyle ... Ateşli silahlar hakkında teorik bilgi 
sahibiyim." 
"Tek bir girişi olan bir mağaraya çekilen herkes ölmeyi hak 
eder," dedi Fremen. 
"Niye bu silahlar hakkında bilgi sahibi olmak istiyorsun?" 
"Liet istiyor." 
Ha wat, Bizden istediği bu mu? diye merak etti. "Buraya büyük 
toplar hakkında bilgi toplamaya mı geldin?" diye sordu. 
"Liet o silahlardan birini bizzat görmek istedi." 
Hawat alayla "Öyleyse gidip bir tane bulun," dedi. 
"Evet," dedi Fremen. "Bir tanesini ele geçirdik. Sakladık. .. 283 
284 Stilgar inceliyor, Liet de istediği zaman gidip görebilir. Ama 
bunu yapacağını sanmam : O silah çok iyi değil. Arrakis k oşulla­
rına uygun tasarlanmamış." 
Hawat, "Bir tanesini... Ele mi geçirdiniz?" diye sordu. 
"Sıkı bir çatışmay dı," dedi Fremen. "Yalnızca iki adam yitir­
dik, onlarınsa yüzden fazlasının suyu döküldü." 
Hawat, Her topun başında Sardaukarlar vardı, diye düşündü. 
Bu çöl delisi, Sardau karlara karşı yalnızca iki adam yitirmelerinden 
önemsiz bir şeymiş gibi bahsediyor! 
"Har konneoların yanında savaşan o diğerleri olmasa iki ada­
mımızı da yitirmezdik," dedi Fremen. "Onlardan bazıları iyi sa­
vaşçılar." 
Hawat'ın adamlarından biritopallayarak yaklaşıp, çömelmiş 
Fremen'e tepeden baktı. "Sardaukarlardan mı bahsediyorsun?" 
"Sardaukarlardan bahsediyor," dedi Hawat. 
Fremen adeta neşeyle "Sardaukarlar !" dedi. "Ahhh, isimle­
ri bu demek! Bu hakikaten güzel bir gece oldu. Sardaukarlar. 
Hangi lejyon? Biliyor musunuz?" 
"Şey ... Bilmiyoruz," dedi Hawat. 
Fremen düşüneeli bir havayla "Sardaukarlar," dedi. "Ama 
Harkonneo kıyafeti giyiyorlar. Bu tuhaf değil mi?" 
"İmparator bir Büyük Hanedan'a karşı savaştığının bilinme-
sini istemiyor," dedi Hawat. 
"Ama sen onların Sardaukar olduklarını biliyorsun." 
Hawat acı acı "Ben kimim ki?" diye sordu. 
Adam ciddiyede "Sen Thufır Hawat'sın," dedi. "Neyse, enin­
de sonunda öğrenecektik zaten. Üçünü esir alıp, sorguya çekil­
meleri için Liet'in adamlarına gönderdik." 
Hawat'ın yaveri ağır ağır; hayretle konuştu: "Sardaukarları ... 
Esir mi aldınız?" 
"Sadece üçünü," dedi Fremen. "İyi savaştılar." 
Hawat esefle Ah, bu Fremenlerle ittifak kuracak vaktimiz ol­
saydı keşke, diye düşündü. Onlan eğitip silahlandır abilseydik. 
Yüce Ana adına, elimizde ne müthiş bir ordu olurdu! 
"Belki de burada oyalanınanızın sebebi Lisanü'l-Ga yb için 
kaygılanmanızdır," dedi Fremen. "O gerçekten Lisanü'l-Ga yb 
ise, başına bir şey gelmez. Henüz kesinleşmemiş bir mesele üs­
tüne kafa yormayın." 
"Ben ... Lisanü'l-Ga yb'ın kuluyum," dedi Hawat. "Görevim 
onu korumak. Kendimi buna adadım." 
"Kendini onun suyuna mı adadın?" 
Hawat yaverine göz atınca, adamın hala Fremen'e hayretle 
baktığını gördü; sonra gözlerini çömelmiş figüre çevirdi tekrar. 
"Suyuna, evet." 
"Arrakeen'e, onun suyunun yerine mi dönmek istiyorsun?" 
"Evet ... Suyunun yerine." 
"Bunun bir su meselesi olduğunu niye baştan söylemedin?" 
Fremcn ayağa kalkıp burun tıkacını yerine iyice oturttu. 
Ha wat yaverine diğerlerinin yanına dönmesini başıyla işaret 
etti. Yorgun görünen adam omuz silkip itaat etti. Hawat adam­
larının fısıldaşmaya başladığını duydu. 
"Her zaman suya giden bir yol vardır," dedi Fremen. 
Hawat'ın arkasındaki adamlardan biri küfretti. Hawat'ın ya­
veri, "Thufir! Arkie öldü," diye seslendi. 
Fremen yumruğunu kulağına götürdü. "Su bağı! Bu bir ala­
met!" Hawat'a baktı. "Civarda suyu kabul etmek için bir yer var. 
Adamlarımı çağırayım mı?" 
Yaver tekrar Hawat'ın yanına gelip "Thufir, adamlardan ba­
zılarının karıları Arrakeen'de kaldı," dedi. "Şey ... Anlarsın ya, 
onları merak ediyorlar." 
Fremen yumruğunu hala kulağından çekmemişti. Sert bir 
sesle "Bu su bağı mı, Thufir Hawat?" diye sordu. 
Hawat'ın zihni hızla işliyordu. Fremen'in lafı nereye getire­
ceğini anlamıştı fakat kaya çıkıntısının altındaki yorgun adam-
larının vereceği tepkiden korkuyordu. ' 
"Su bağı," dedi Hawat. 
Fremen, "Kabilelerimiz birleşsin," diyerek yumruğunu indirdi. 
Sanki bu bir işaretmiş gibi, tepelerindeki kayalıklarda dört 
adam belirip aşağı atladı. Kaya çıkıntısının altına koşup cesedi 
büyük bir cüppeyle sarmalayarak kaldırdılar ve kayalığı sağla­
rına alıp, ölü adamı taşıyarak koşmaya başladılar. Attıkları her 
adımda tozlar havalanıyordu. 285 
286 Bütün bunlar öyle çabucak olup bitmişti ki, Hawat'ın yor­
gun adamları ne olduğunu anlamamıştı. Cüppeyle sarılı cesedi 
çuval gibi taşıyan grup, bir kayadan saparak gözden kayboldu. 
Hawat'ın adamlarından biri, "Arkie'yi nereye götürüyorlart' 
diye bağırdı. "Onu ... " 
"Onu ... Görnıneye götürüyorlar," dedi Hawat. 
Adam, "Fremenler cesetlerini gömmez!" diye bağırdı. "Bize 
numara yapma, Thufır. Cesetler i ne yaptıklarını biliyoruz. Ar­
kie bizden biriydi..." 
"Lisanü'l-Ga yb'a hizmet ederken ölen birinin cennete gide­
ceği kesindir," dedi Fremen. "Eğer gerçekten Lisanü'l-Ga yb'ın 
hizmetindeyseniz (ki öyle olduğunuzu söylediniz) niye bağırıp 
çağırıyor, yas tutuyorsun uz? Bu yolda can veren biri, insan nesli 
tükenene dek unutulmaz." 
Ama Hawat'ın adamları öfkeli bakışlada yaklaşma ya başladı. 
Birinde lazer silahı vardı. Silahını çekmeye davrandı. 
Hawat, "Olduğunuz yerde kalın !" diye bağırdı. Kaslarındaki 
bitkiniilde mücadele etti. "Bu insanlar ölülerimize saygı duyu­
yor. Adetleri farklı olsa da anlamlan aynı." 
Lazer silahlı adam öfkeyle "Arkie'yi parçalayıp suyunu ala­
caklar," dedi. 
Fremen, "Adamların cenaze törenine katılmak mı istiyor?" 
diye sordu. 
Hawat, Meselenin ne olduğunu bile anlamıyor, diye düşündü. 
Fremenlerin saflığı korkutucuydu. 
"Saygı duydukları yoldaşlan için kaygılanıyorlar," dedi Ha­
wat. 
"Yoldaşınıza bizden biriymiş gibi hürmet edeceğiz," dedi 
Fremen. "Çünkü aramızda su bağı var. Adetleri biliriz. İnsanın 
eti kendisine, suyu kabilesine aittir." 
Lazer silahlı adam bir adım daha atınca Hawat çabucak ko­
nuştu: "Artık yarahianınıza yardım edecek misiniz?" 
"Kimse bağı sorgulayam az," dedi Fremen. "Kendimize nasıl 
davranıyorsak size de öyle davranacağız. Önce hepinize damıtı­
cı-giysiler bulmalı, ihtiyaçlarınızı karşılamalı yız." 
Lazer silahlı adam duraksadı. 
Hawat'ın yaveri, "Arkie'nin... Suyu karşılığında yardım mı 
satın alıyoruz?" diye sordu. 
"Satın almıyoruz," dedi Hawat. "Bu insanların arasına katıl­
dık." 
Hawat'ın adamlanndan biri, "Her milletin adetleri farklı-
dır," diye mınldandı. 
Hawat rahatlamaya başladı. 
"Arrakeen'e gitmemize yardım edecekler mi peki?" 
"Harkonnenlan öldüreceğiz," dedi Fremen. Sı �ttı. "Sardau-
karları da." Geriye doğru hir adım atıp, ellerini kti.laklanna gö­
türüp başını geriye eğdi ve kulak kabarttı. Sonra ellerini indirip 
"Bir hava aracı geliyor," dedi. "Kayanın altına gizlenin ve kımıl­
damayın." 
Hawat'ın işareti üzerine adamlar talimata uydu. 
Fremen, Hawat'ı kolundan tutup diğerlerinin yanına doğru 
itti. "Savaşına vakti gelince savaşacağı z," dedi adam. Cüppesi­
nin altından küçük bir kafes çıkardı; kafesteki yaratığı çıkarıp 
havaya kaldırdı. 
Hawat bunun küçük bir yarasa olduğunu gördü. Yarasa ba­
şını çevirince Hawat hayvanın gözlerinin masmavi olduğunu 
fark etti. 
Fremen, yarasayı sakinleştitmek için okşamaya, onunla ko­
nuşmaya başladı. Hayvanın başına doğru eğildi ve dilini çıka­
rarak, yarasanın yukarı dönük ağzının içine tükürüğünü dam­
tattı. Yarasa kanatlarını açsa da havalanmadı; Fremen'in açık 
avucunda kaldı. Adam küçük bir tüp çıkarıp yarasanın başına 
yaklaştırdı ve tüpün içine bir şeyler mınldandı, sonra da yaratığı 
kaldırıp havaya attı. 
Havada süzülerek kayalık boyunca uçmaya başlayan yarasa 
kısa sürede gözden kayboldu. 
Fremen kafesi katiayıp cüppesinin altına koydu. Sonra tek­
rar başını eğip kulak kabarttı. "Yüksek arazilerde geziniyorlar," 
dedi. "Ne arıyorlar acaba?" 
"Bu yönde geri çekildiğimizi biliyorlar," dedi Hawat. 
"insan asla bir avcının tek hedefi olduğunu düşünmem eli," 
dedi Fremen. "Havzanın diğer tarafını izle. Bir şey göreceksin." 287 
288 Zaman geçti. 
Hawat'ın adamlarından bazıları kımıldanıp fısıldaşmaya 
başladı. 
Fremen sinirle "Ürkmüş hayvanlar gibi sessiz olun," diye fı­
sıldadı. 
Hawat karşıdaki kayalığın yakınında hareket eden bir şey­
ler, koyu sarı kumların üstünde hayal meyal uçuşan koyu sarı 
lekeler gördü. 
"Küçük dostum mesajı iletecek," dedi Fremen. "İyi bir ulak­
tır ... Gece gündüz demeden işini yapar. Onu yitirdiğime üzülü­
yorum." 
Çanağın diğer tarafındaki hareketler kesildi. Şimdi, o dört 
beş kilometrelik kum arazisinde hareket eden tek şey, sıcaklık 
arttıkça sütunlar halinde dalgalanarak yükselen havaydı. 
Fremen, "Sakın ses çıkarmay ın," diye fısıldadı. 
Karşı tepedeki bir yarıkta, ağır ağır yürüyen bir grup in­
san belirdi; dosdoğru çanağa inmeye başladılar. Hawat onları 
Fremen'e benzetti fakat hareketleri tuhaf bir şekilde sakardı. 
Hawat kumuilan güçlükle aşan altı kişi saydı. 
Hawat'ın grubunun arkasından, sağından, gökyüzünden bir 
topterin kanat sesleri geldi. Tepelerindeki kayalıkların ardından 
topter belirdi... Harkonnen savaş renklerine boyanmış bir Atre­
ides topteriydi. Çanağı geçmekte olan adamlara doğru süzüldü. 
Oradaki grup bir kumulun üstünde durup el salladı. 
Topter tepelerinde dar bir çember çizdikten sonra Fremenle­
rin önüne, toz havalandırarak indi. Topterden beş adam çıktı ... 
Hawat kalkanlı olduklarını, etraflarındaki havanın titreşmesin­
den ve toz geçirmemesinden anladı; sert ve becerikli tavırlarına 
bakılırsa bu adamlar Sardaukar'dı. 
Hawat'ın yanındaki Fremen öfkeyle "Tüh! O salak kalkan­
larını kullanıyorlar," diye fısıldadı. Çanağın güney tarafındaki 
yarık kayalığa göz attı. 
Hawat, "Bunlar Sardaukar," diye fısıldadı. 
"Güzel." 
Sardaukarlar kendilerini bekleyen Fremenlere hilal şeklinde 
yaklaştı. Ellerinde hazır tuttukları bıçaklar güneşte parlıyordu. 
Fremenler birbirlerine sokulmuş bekliyorlardı; hiç kaygılanma­
mış gibiydiler. 
Birden iki grubun etrafındaki kumların içinden Fremenler 
fırladı. ümitaptere koşup içine girdiler. Kumulun tepesinde iki 
grup çatışmaya başlamıştı. .. Havalanan tozlar, o şiddet eylemle­
rinin net görülmesini engelliyordu. 
Bir süre sonra tozlar dağıldı. Yalnızca Fremenler ayakta kal­
mıştı. 
Hawat'ın yanındaki Fremen, "Neyse ki topterde sadece üç 
adam bır aktılar," dedi. "Aracı zarar vermeden ele geçirdik sanı­
yorum." 
Hawat'ın arkasındaki adamlardan biri, "Bunlar Sardaukar' dı!" 
diye fısıldadı. 
Fremen, "Ne kadar iyi dövüştüklerini fark ettiniz mi?" diye 
sordu. 
Hawat derin bir nefes aldı. Yanık toz kokusu alıyor, sıcağı ve 
ağzının kuruluğunu hissediyordu. Ağzının kupkuru olduğunu 
belli eden bir sesle "Evet, salıiden de iyi dövüştüler, " dedi. 
Ele geçirilen topter kanat çırparak, sarsılarak havalandı; ka­
natlarını toplayıp güneye doğru, neredeyse dik açıyla yükselme­
ye başladı. 
Ha wat, Demek bu Fremenler topter de kullanabiliyor, diye dü­
şündü. 
Uzaktaki kumulda duran Fremenlerden biri kare şeklinde, 
yeşil bir bez parçası salladı: Bir kez ... iki kez. 
Hawat'ın yanındaki Fremen, "Başkaları geliyor!" diye hay­
kırdı. "Hazır olun. Sizi daha fazla pürüz çıkmadan götürebilme­
yi umuyordum." 
Hawat, Pürüz ha! diye düşündü. 
Batıdan, çok yüksekten iki topter daha geldiğini gördü; az 
önce çarpışma yaşanan kumluk kısma doğru süzüldüler ... Ora­
daki Fremenler birden ortadan kaybolmuştu. Çatışma mahal­
linde artık sadece sekiz mavi leke -Harkonnen üniformalı Sar­
daukarların cesetleri- vardı. 
Hawat'ın tepesindeki kayalığın üstünden bir başka topter · 
süzüldü. Topteri görünce Hawat'ın nefesi kesildi... Koca bir as-289 
290 ker taşıyıcıydı bu. Yük kapasitesinin dolduğu, kanatlarını aça­
rak ağır ağır uçmasından anlaşılıyordu ... Yuvasına dönen dev 
bir kuş gibiydi. 
Uzaklarda, dalış xapan topterlerden birinden mor parmak 
şeklinde bir lazer ışını çıktı. Kumlarda gezinirken ardında belir­
gin bir toz bulutu bıraktı. 
Hawat'ın yanındaki Fremen, "Korkakla r!" diye hınldadı. 
Asker taşıyıcı, mavi üniformalı cesetlerin yattığı yere doğru 
alçaldı. Kanatlarını iyice açıp, ani duruşa hazırlandı. 
Hawat güneyde bir metal parıltısı fark etti; kanatlarını yan­
lannda toplamış bir topter son sürat dalış yapıyordu ... Jet mo­
torları, koyu gümüş grisi gökyüzünde parlak, altın rengi alevler 
çıkarıyordu. Asker taşıyıcı ya doğru ok gibi uçuyordu ... Etrafta 
lazer silahları kullanıldığı için taşıyıcının kalkanı indirilmişti. 
Dalış yapan topter, taşıyıcıya tam ortadan çarptı. 
Havza büyük bir patlamayla sarsıldı. Etraftaki tüm kaya­
lıklardan kayalar yuvarlandı. Taşıyıcı ile yanındaki topterterin 
bulunduğu yerden göğe doğru kırmızı-turuncu alevler fışkırdı ... 
Oradaki her şey aleviere kapıldı. 
Ha wat, O ele geçirilmiş topteri kullanan Fremen, taşıyıcıyı yok 
etmek için canını feda etti, diye düşündü. Yüce Ana adına! Bu Fre­
menler nasıl insanlar? 
Hawat'ın yanındaki Fremen, "Bizim açımızdan karlı oldu," 
dedi. "O taşıyıcıda en az üç yüz adam vardı. Şimdi sularını al­
malı ve başka bir hava aracı ele geçirmek için plan yapmalıyı z." 
Kayaların gölgesinde gizlendikleri yerden çıkmaya davrandı. 
Karşısınd aki kayalıktan mavi üniformalı adarnlar yağmaya 
başladı ... Süspansör kullandıkları için yere ağır ağır iniyorlar­
dı. Hawat'ın bunların Sardaukarlar olduğunu görecek kadar 
zamanı oldu ... Yüzleri sertti; savaşma arzusuyla gözlerini kan 
bürümüştü; kalkansızdılar ve her birinin bir elinde bıçak, diğe­
rindeyse sersemletici vardı. 
Fırlatılan bir bıçak, Hawat'ın Fremen arkadaşının boğazına 
saptandı; adam geriye düşerken dönüp yüzüstü yere yığıldı. Ha­
wat kendi bıçağını çekecek zamanı ancak bulmuşken, bir ser­
semleticiyle vurulunca kendinden geçti. 
Muad'Dib gerçekten de Geleceği görebiliyordu ama şunu anlama­
lısınız ki böyle bir gücün sınırlan vardır. Gönne yetisini düşünün. 
Gözleriniz olsa bile ışıksız göremezsiniz. Bir vadinin dibindeyseniz 
vadinin ötesini göremezsiniz. Aynı şekilde, Muad'Dib de bulundu­
ğu gizemli arazinin ötesini her zaman göremiyordu. O bize tek bir 
muğlak kehanet hükmünün , belki de bir sözcüğün yerine başka bir 
sözcüğün seçilmesinin bile geleceği tamamen değiştirebileceğ ini 
söyler. O bize "Zamanın görüş alanı geniştir ama içinden geçerken 
zaman dar bir kapıya dönüşür," der. Açık seçik görülen, güvenli yol­
lan seçme dürtüsüyle de hep mücadele etti ve "Böyle yollar eninde 
sonunda durgunluğa götürür," diyerek bizi uyardı. 
-PRENSES IRULAN, 
"Arrakis Uyanıyor" 
Karanlık gece göğünde beliren ornitopterler üzerlerinden ge­
çerken, Paul annesini kolundan tutup "Sakın kımıldama!" dedi. 
Sonra ay ışığında en öndeki aracı gördü; kumanda panelin­
deki elierin ihtiyatsızca atılganlığını, iniş yaparken kanatların 
fren niyetine kıvrılma tarzını görünce, o aracı kimin kullandi­
ğını anladı. 
"Idaho bu," diye mırıldandı. 
O araç ve diğerleri, yuvaya dönen bir kuş sürüsü misali hav­
zaya indi. Toz bulutlan henüz dağılmadan, Idaho topterinden 
inip onlara doğru koşmaya başlamıştı bile. Peşinden Fremen 
cüppeli iki kişi geliyordu. Paul birini, uzun boylu, kum rengi sa­
kallı Kynes'ı tanıdı. 
Kynes, "Buradan!" diye seslenerek sola saptı. 
Kynes'ın arkasındaki başka Fremenler ornitopterlerinin üs­
tünü kumaşlarla örtüyordu. Araçlar alçak kumullara dönüştü. 
Idaho, Paul'ün önünde kayarak durup selam verdi. "Lordum, 
Fremenlerin civarda geçici bir sığınağı var; biz orada ... " 
"Şu geride neler oluyor?" 
Paul uzaktaki kayalığın üstünde gerçekleşen çatışmayı ... 291 
292 )et motoru alevlerini, çölde gezinen mor lazer silahı ışınlarını 
gösterdi. 
ldaho'nun toparlak, sakin yüzünde nadir gülümsemelerin­
den biri belirdi hafifçe. "Lordum ... Efendim, onlara küçük bir 
sürpriz bıraktım ... " 
Çöl birden köreltici, bembeyaz bir ışığa boğuldu ... Güneş gibi 
parlak bu ışık, üçünün gölgelerini kaya çıkıntısının yüzeyine 
kazıdı. ldaho bir eliyle Paul'ün kolunu, diğeriyle de Jessica'nın 
omzunu tutarak onları aşağıdaki havzaya itiverdi. Birlikte kum­
da yatarlarken, tepelerinde gökgürültüsüne benzeyen bir güm­
bürtü koptu ... Patlama sesiydi bu. Şok dalgasının etkisiyle, az 
önce üstünde durdukları kaya çıkıntısından taşlar döküldü. 
ldaho doğrulup oturdu ve üstündeki kumları temizledi. 
"Aile atomiklerini kullanmış olamazsın!" dedi Jessica. "Ben ... " 
"Oraya kalkan yerleştirdin," dedi Paul. 
"Tam güçle çalışan büyük bir kalkan," dedi Idaho. "Bir lazer 
silahının ışını temas edince ... " Omuz silkti. 
"Atomaltı füzyonu," dedi Jessica. "Tehlikeli bir silah." 
"Silah değil, Leydim ... Savunma aracı. O pislikler artık lazer 
silahı kullanmadan önce iyice düşünecek." 
Ornitopterlerden inen Fremenler kaya çıkıntısının kenarına 
geldi. Biri fısıltıyla seslendi: "Saklanmalıyız, dostlar." 
Paul ayağa kalkarken Idaho, Jessica'nın kalkmasına yardım 
etti. 
"O patlama epey dikkat çekmiştir, Efendimiz," dedi ldaho. 
Paul, Efendimiz dedi, diye düşündü. 
Kendisine böyle denmesi tuhaf gelmişti. Şimdiye kadar yal­
nızca babasına Efendimiz dendiğini duymuştu. 
Geleceği görme yeteneği biranlığına harekete geçti; insanla­
rın yaşadığı evreni kaosa sürükleyen çılgınca ırksal bilincin ken­
disine de bulaştığını gördü. Bunu görmek onu sarstı; ldaho'nun 
onu kolundan tutup, yürümesine yardım etmesine izin verdi... 
Havzanın kenanndan yürüyerek bir kaya çıkıntısına vardılar. 
Orada Fremenler sıkıştırma cihazlarıyla kurnda tünel açıyordu. 
Idaho, "Çantanızı taşıyalıilir miyim, Efendimiz?" diye sordu. 
"Ağır değil, Duncan," dedi Paul. 
"Vücut kalkanınız yok," dedi ldaho. "Benimkini ister misi­
niz?" Uzaktaki kayalığa baktı. "Gerçi artık lazer silahı kullana­
caklarını sanmam." 
"Kalkanın sende kalsın, Duncan. Sağ kolun beni korumaya 
yeter." 
Jessica bu övgünün ne kadar etkili olduğunu, Idaho'nun 
Paul' e iyice yanaştığını görünce Oğlum tebaasını çok iyi yöneti­
yor, diye düşündü. 
Fremenler bir kayayı hareket ettirdiklerinde, yerde bir çöl 
yerleşim merkezine inen bir geçit belirdi. Geçidin girişi o ka­
yayla gizlenmişti. 
Fremenlerden biri, "Buradan," diyerek onları taş basamak­
lardan aşağıya, karanlığa indirdi. 
Giriş arkalarından tekrar kayayla örtülünce ay ışığı görül­
mez oldu. İleriden gelen hafif bir yeşil ışık, basamakları ve kaya 
duvarları aydınlatıyordu; geçit ileride sola dönüyordu. Şimdi 
etrafiarı cüppeli Fremenlerle çevriliydi; hep birlikte aşağı inme­
yi sürdürdüler. Köşeyi dönünce karşıianna aşağı inen bir başka 
geçit çıktı. Bu geçit geniş bir mağara odasına açılıyordu. 
Karşılarında Kynes duruyordu; cüppesinin başlığını geriye 
atmıştı. Damıtıcı-giysisinin boyun kısmı yeşil ışıkta parlıyordu. 
Uzun saçı ve sakalı dağınıktı. Kalın kaşlarının altındaki aksız, 
mavi gözleri kopkoyu görünüyordu. 
Bu karşılaşma anında Kynes, Niye bu insanlara yardım ediyo­
rum ki? diye merak etti. Bu hayatımda yaptığım en tehlikeli şey. 
Onlarla birlikte ben de ölebilirim. 
Sonra Paul'e bakınca, çocuğun yetişkin gibi davrandığını, 
kederini gizlediğini, sadece Dük gibi davranmaya odaklandı­
ğını, bu unvanı taşımaya mecbur olduğunu gördü. Ve o anda, 
bu çocuk ölürse koca düldüğün sona ereceğini kavradı ... Hafife 
alınacak bir şey değildi bu. 
)essica odaya bakınıp içeridekileri Bene Gesserit yöntemiyle 
değerlendird i... Burası bir laboratuvardı; bu kamusal mekanın 
kadim mimarisinde üçgen ve karelere epey yer verilmişti. 
"Burası babamın öncü üs olarak istediği istasyonlardan, 
imparatorluk'un Ekolojik Test istasyonlarından biri," dedi Paul. 293 
294 Kynes, Babasının istediğiymiş! diye düşündü. 
Tekrar şüpheye düştü. Bu kaçaklara yardım etmekle aptallık 
mı ediyorum? diye merak etti. Bunu niye yapıyorum ki? Onlan ko­
layca Harkannenlara teslim edebilirim ... Böylece Harkannen/ann 
güvenini kazanınm. 
Paul, annesi gibi odayı inceledi; boş taş duvarlardan birinin 
dibindeki tezgah dikkatini çekti. Tezgahın üstüne dizilmiş, par­
lak ekranlı ayıncı planyalardan yivli cam borular çıkıyordu. İçe­
ride ozon kokusu vardı. 
Fremenlerden bazıları odanın bir köşesinin arkasına geçti; 
oradan yeni sesler, motor uğultusu ve dönen kayışların, tahrik 
kayışlarının sesi gelmeye başladı. 
Paul odanın ucuna bakınca, duvara dayalı kafesler gördü; 
kafeslerde küçük hayvanlar vardı. 
"Doğru bildin," dedi Kynes. "Peki burası senin olsa ne yapar­
dm, Paul Atreides?" 
"Bu gezegeni insanlara uygun bir yere dönüştürmekte kulla­
nırdım," dedi Paul. 
Kynes, Belki de onlara bu yüzden yardım ediyorum, diye dü­
şündü. 
Makine sesleri ansızın kesildi. Çöken sessizlikte, kafeslerde­
ki hayvanlardan biri tiz bir çığlık attı. Utanmışçasına çığlığını 
yarıda kesti. 
Paul dikkatini yeniden kafeslere yönelttiğinde, içlerindeki 
hayvaniann kahverengi kanatlı yarasalar olduğunu gördü. Ka­
feslerin yanındaki duvarda bir otomatik besleme düzeneği var­
dı. 
Odanın gizli kısmından çıkan bir Fremen, Kynes'a "Li et, alan 
jeneratörü çalışmıyor," dedi. "Bizi yakınlık dedektörlerinden 
gizleyemiyorum. 
Kynes, "Onarabilir misin?" diye sordu. 
"Uzun sürer. Ye dek parça lazım ... " Adam omuz silkti. 
"Evet," dedi Kynes. "Ne yapalım, makinesiz idare edeceğiz. El 
pompası getir de yüzeyden hava pompalayal ım." 
"Derhal." Adam telaşla uzaklaştı. 
Kynes tekrar Paul'e döndü. "Güzel cevap verdin." 
)essica adamın rahat ve buyurgan ses tonuna dikkat etmişti. 
Emretmeye alışık, soylu birinin sesiydi bu. )essica ona Liet diye 
hitap edildiğini de fark etmişti. Liet, munis gezegenbilimcinin 
Fremen alter egosuydu. 
"Yardımınıza gerçekten müteşekkiriz, Doktor Kynes," dedi 
)essica. 
"Hımmm, göreceğiz bakalım," dedi Kynes. Adamlanndan 
birine başıyla işaret etti. "Şamir, odama baharat kahvesi getir." 
"Hemen getiriyorum, Liet," dedi adam. 
Kynes odanın yan duvarındaki kemerli bir girişi gösterdi. 
"Bu taraftan lütfen." 
)essica başını soylu bir edayla sallayıp daveti kabul etti. 
Paul'ün Idaho'ya el işareti yaptığını, olduğu yerde nöbet tutma­
sını emrettiğini gördü. 
Sadece iki adımlık, kısa koridorun ucunda kalın bir kapı var­
dı; bu kapı, altın sarısı korkürelerle aydınlanan, kare şeklinde 
bir çalışma odasına açılıyordu. )essica içeri girerken kapıya do­
kununca, plasçelik olduğunu fark edip şaşırdı. 
Paul odaya girip üç adım attıktan sonra, taşıdığı çantayı yere 
bıraktı. Kapının arkasından kapandığını işitti; odayı incelemeye 
başladı ... Doğal kayadan yapılma, köri rengi duvarların her biri 
aşağı yukarı sekiz metre uzunluğundayd ı; sağ tarafta metal dos­
ya dolaplan vardı. Odanın ortasında, sarı kabarcıklarla dolu süt 
beyazı canıla kaplı, alçak bir masa duruyordu. Masanın etrafı 
dört süspansör sandalyesiyle çevriliydi. 
Paul'ün etrafından dolanan Kynes, )essica'ya sandalye çekti. 
)essica otururken, oğlunun odayı incelerliğine dikkat etti. 
Paul bir an daha ayakta kaldı. Odadaki hafif esinti sağ taraf­
ta, dosya dolaplarının ardında gizli bir çıkış olduğunu gösteri­
yordu. 
Kynes, "Oturacak mısın, Paul Atreides?" diye sordu. 
Paul, Unvanımı belirtmekten nasıl da özenle kaçınıyor, diye dü­
şündü. Fakat kendisi için çekilen sandalyeye oturdu ve Kynes'ın 
da oturmasını sessizce bekledi. 
"Arrakis'in bir cennet olabileceğini seziyorst.ın," dedi Kynes. 
"Ama gördüğün gibi, imparatorluk buraya yalnızca eğitimli ka-295 
296 · tillerini gönderiyor; onların da baharattan başka bir şeyle ilgi­
lendiği yok!" 
Paul başparmağını kaldınp düklük mühür yüzüğünü göster-
di. "Bu yüzüğü görüyor musun?" 
"Evet." 
"Anlamını biliyor musun?" 
jessica dönüp oğluna dik dik baktı. 
"Babanın cesedi, yakılıp yıkılmış Arrakeen'de yatıyor," dedi 
Kynes. "Teknik olarak, Dük sensin." 
"Ben imparatorluk'un bir askeriyim; yani teknik olarak, o 
katillerden biriyim," dedi Paul. 
Kynes'ın yüzü asıldı. "İmparator'un Sardaukarları babanın 
cesedinin başında dururken bile mi?" 
"Sardaukarlar başka, otoritemin yasal dayanağı başka," dedi 
Paul. 
"Arrakis'te kimin otorite sahibi olacağına başka türlü karar 
verilir," dedi Kynes. 
Tekrar Kynes'a bakan Jessica, Bu adam yontulmamış çelik 
gibi ... Bizim de çeliğe ihtiyacımız var, diye düşündü. Paul tehlikeli 
bir şey yapıyor. 
"Sardaukarların Arrakis'e gelmesi, sevgili İmparator'umu­
zun babamdan ne kadar korktuğunu gösteriyor," dedi Paul. 
"Ama şimdi, Padişah İmparator asıl benden korkacak. .. " 
"Bak evladım, bilmediğin şeyler var ... " dedi Kynes. 
"Benimle konuşurken Efendimiz veya Lordum diyeceksin," 
dediPauL 
Jessica, Daha yumuşak konuş, diye düşündü. 
Kynes, Paul'e uzun uzun baktı; jessica, gezegenbilimcinin 
gözlerinin takdir ve hafif bir alayla parladığını gördü. 
"Efendimiz," dedi Kynes. 
"Ben İmparator için bir utanç kaynağıyım," dedi Paul. 
"Arrakis'i yağmalamak isteyen herkes için bir utanç kaynağıyım. 
Yaşadığım sürece onları öyle utandıracağım ki, boğazlarına ka­
çıp onları boğacağım!" 
"Bunlar boş laf," dedi Kynes. 
Paul ona uzun uzun baktı. Sonra "Burada bir efsaneniz var ... 
Lisanü'l- Gayb, Dışdünyadan Gelen Ses, Fremenleri cennete gö­
türecek kişi," dedi. "Adamların ... " 
"Batıl inançlar!" dedi Kynes. 
Paul, "Olabilir," diye katıldı. "Ama belki de öyle değildir. Bazı 
batıl inançların tuhafkökleri ve daha da tuhaf dalları vardır." 
"Bir planın var," dedi Kynes. "Bu belli... Efendimiz." 
"Fremenlerin, Harkonnen üniformalı Sardaukarların buraya 
geldiğine dair kesin kanıt bulabilir mi?" 
"Büyük olasılıkla evet." 
"İmparator buranın idaresini tekrar bir Harkonnen'a vere­
cek," dedi Paul. "Hayvan Rabban'a bile verebilir. Versin bakalım. 
İmparator vicdanını tahatlattıktan sonra, Landsraad'da aleyhi­
ne açılacak bir davayla uğraşmak zorunda kalabilir. Çıkıp hesap 
. " versın ... 
"Paul!" dedi )essica. 
"Landsraad Yüce Divanı başvurunu kabul ederse tabii," dedi 
Kynes. "Bunun da tek bir sonucu olabilir: imparatorluk ile Bü­
yük Hanedanlar arasında savaş çıkar." 
"Kaos," dedi )essica. 
"Ama İmparator'a bir teklif yapabilirim; kaosa bir alternatif 
sunabilirim," dedi Paul. 
Jessica soğuk bir sesle konuştu: "Şantaj mı?" 
"Devlet idaresinin araçlarından biri de şantajdır; bunu bana 
söyleyen sendin," dedi Paul... )essica onun acı acı konuştuğunu 
fark etti. "İmparator'un oğlu yok; sadece kızları var." 
)essica, "Tahta çıkmayı mı hedetliyorsun?" diye sordu. 
"İmparator, imparatorluk'un topyekun bir savaşla parçalan­
ması riskini göze alamaz," dedi Paul. "Gezegenlerin yok edilme­
sini, her tarafta kargaşa çıkmasını göze alamaz." 
"Bu önerdiğin şey umutsuzca bir kumar," dedi Kynes. 
Paul, "Landsraad'ın Büyük Hanedanları en çok neden kor­
kuyor?" diye sordu. "Şimdi Arrakis'te olan şeyden ... Sardaukar­
ların onları teker teker ortadan kaldırınasından korkuyorlar. 
Zaten Landsraad da bu yüzden kuruldu. Büyük Sözleşme'yi gö­
zetmek için. İmparator'un ordularına ancak birieşiderse karşı 
koyabilirler." 297 
298 "Ama onlar ... " 
"Korktukları şey bu," dedi Paul. "Arrakis hepsini harekete 
geçiren bir savaş çığlığına dönüşebilir. Babamın başına gelenin 
kendilerinin de başına gelebilece ğini, sürüden birer birer alınıp 
öldürülebileceklerini göre bilirler." 
Kynes, jessica'ya, "Planı işe yarar mı sence?" diye sordu. 
"Ben mentat değilim," dedi jessica. 
"Ama Bene Gesserit'sin." 
jessica adama uzun uzun baktıktan sonra "Şu aşamada ya­
pılabilecek herhangi bir plan gibi, bu planın da sağlam ve zayıf 
noktaları var," dedi. "Plan yapmak yetmez; nasıl uygulanacağı 
da önemli." 
Paul, "'Hukuk en yüce bilimdir,"' diye alıntıladı. "İmparator'un 
kapısının üstünde öyle yazıyor. Ona hukukun ne olduğunu 
gösterınemizi öneriyorum." 
"Ben de bu planı kuran kişiye güvenebileceğime emin olmadı­
ğımı söylüyorum," dedi Kynes. "Arrakis'in kendi planı var; biz ... " 
"Tahta çıkarsam Arrakis'i kolayca cennete dönüştürebili­
rim," dedi Paul. "Desteğine karşılık bunu teklif ediyorum." 
Kynes kaskatı kesildi. "Sadakatim satdık değildir, Efendi-
. " m ız. 
Paul karşısında oturan adama uzun uzun baktı; soğuk bakan 
o masmavi gözleri, sakallı yüzü, haşmetli ifadeyi inceledi. Sonra 
hafifçe, sertçe gülümsedi: "İyi dedin. Özür dilerim." 
Kynes, Paul'e bakmayı sürdürdükten sonra "Hiçbir Harkon­
nen hatasını kabul etmemiş ti," dedi. "Belki de sen onlar gibi de­
ğilsin, Atreides." 
"Eğitimlerinden kaynaklanan bir kusur olabilir," dedi Paul. 
"Satılık değilim diyorsun ama şu teklifimi kabul edeceğine ina­
nıyorum: Senin sadakatine karşılık benim sadakatim ... Mutlak 
sadakat." 
jessica, Oğlumda Atreideslerin içtenliği var, diye düşündü. 
Müthiş, neredeyse naifbir şekilde onurlu ... Bu öyle büyük bir güç ki. 
Kynes'ın Paul'ün sözlerinden etkilendiğini gördü. 
"Saçmalık bu," dedi Kynes. "Sen sadece bir çocuksun ve ... " 
"Ben Dük'üm," dedi Paul. "Ben bir Atreides'im. Hiçbir Atreides'in 
böyle bir sözden döndüğü görülmemiştir." 
Kynes yutkundu. 
"Mutlak sadakat derken, hiçbir şeyden kaçınma yacağımı 
söylüyorum," dedi Paul. "Senin için canımı feda ederim." 
Kynes istemsizce "Efendimiz !" diye haykırdı; Jessica, 
Kynes'ın artık Paul' e on beş yaşında bir çocuk değil bir yetişkin, 
kendisinden üstün;biri gibi davrandığını fark etti. Kynes artık 
"Efendimiz" derken samimiydi. 
Jessica, Şu an Paul için canını feda edebilir, diye düşündü. At­
reidesler bunu nasıl böyle kolayca, rahatça başarabiliy or? 
"Samimi olduğunuzu biliyorum," dedi Kynes. "Ama Har­
kon ... " 
Birden Paul'ün arkasındaki kapı açıldı. Hızla dönen Paul 
dövüşen adamlar gördü ... Soluk yüzleri çarpılmış adamlar ko­
ridorda haykırarak kılıç çarpıştırıyordu. 
Paul annesiyle birlikte kapıya doğru atıldığında, ldaho'nun 
koridorun girişini kapadığını gördü; ldaho'nun kalkanının tit­
reşiminin ardından görülen gözleri kanlıydı ... Karşısında pençe 
gibi eller ve kalkanını boşuna döven kılıçlar vardı. Bir sersem­
leticinin turuncu mermisi kalkandan sekti. ldaho'nun kılıçları 
durmaksızın darbe indiriyor, üzerlerinden kan damlıyordu. 
Sonra Paul'ün yanında Kynes belirdi; birlikte kapıyı itmeye 
başladılar. 
Paul, ldaho'yu son bir kez gördü: ldaho, Harkonneo ünifor­
malı adamlar sürüsüyle savaşıyordu ... Sendeler ken, düşmemeye 
çalışırken, keçi yününü andıran siyah saçında kızıl bir ölüm çi­
çeği vardı. Sonra kapı kapandı ve Kynes sürgüleri çekti. 
"Kararımı verdim gibi görünüyor," dedi Kynes. 
"Birileri makinenizi kapanmadan önce saptamış," dedi Paul. 
Annesini kapıdan çekti; onunla bakışınca, gözlerindeki umut­
suzluğu gördü. 
"Kahvelerin gecikmesinden şüphelenmeliydim," dedi Kynes. 
"Şurada gizli geçidin var," dedi Paul. "Onu kullanalım mı?" 
Kynes derin nefes aldıktan sonra konuştu: "Bu kapı en az 
yirmi dakika dayanır ... Lazer silahı kullanmazlarsa." 299 
300 "Kalkanlı olmamtzdan korktuklan için kullanmazlar," dedi 
Paul. 
Jessica, "Onlar Harkonneo üniformalı Sardaukarlar," diye 
ftsddadt. 
Şimdi kaptya inen ritmik darbeleri duyuyorlardt. 
Kynes sağ taraflannda bulunan duvara dayalı dolaplan gös­
terip "Bu taraftan," dedi. İlk dolaba gidip bir çekmeceyi açtt ve 
içindeki kolu çevirdi. Tüm duvar dolaplarla birlikte dönmeye 
başladt; karştiarında karanhk bir tünel belirdi. "Bu kapt da plas­
çelik," dedi Kynes. 
"İyi haztrlanmt şsm," dedi Jessica. 
"Seksen yd Harkonneo idaresinde yaşadtk," dedi Kynes. On­
lan karanhğm içine sokup kaptyı kapadt. 
}essica aniden içinde kaldığı karanlıkta, yerde, ilerisinde bir 
ok işaretinin parladığmı gördü. 
Arkalanndan Kynes'm sesi geldi: "Burada aynlıyoruz. Bu du­
var daha dayanakh. En az bir saat dayanır. Yerdeki ok işaretlerini 
takip edin. Siz geçtikçe sönecekler. Ok işaretlerini takip ederek 
koridorlardan geçip çtkışa gidin; orada gizlediğim bir topter var. 
Bu gece çölde fırtına kopacak. Tek şansınız o fırtınaya doğru 
uçup tepesine dalmak ve onunla birlikte gitmek. Halkımm top­
ter çalarken yaptığı bir şeydir bu. Fırtınanm tepesinde, yüksekte 
kalırsanız kurtulursunuz." 
Paul, "Peki ya sen?" diye sordu. 
"Ben başka bir yoldan kaçınayı deneyeceğim. Yakatanırsam 
da ... Eh, hala imparatorluk Gezegenbilimcisi'yim. Beni esir al­
dığmızı söyleyebili rim." 
Paul, Korkaklar gibi kaçıyoruz, diye düşündü. Ama başka ne 
yapabilirim? Babamın öcünü almak için sağ kalmalıyım. Dönüp 
kapıya baktı. 
}essica oğlunun hareket ettiğini duyunca "Duncan öldü, 
Paul," dedi. "Yaralanmıştı; sen de gördün. Onun için hiçbir şey 
yapamazsın." 
"Bir gün onlara tüm bunlarm hesabını ödeteceğim ," dedi. 
Paul. 
"Şimdi çabuk olmazsan hiçbir şey yapamazsm," dedi Kynes. 
Paul omzunda adamın elini hissetti. 
"Nerede buluşacağız, Kynes?" diye sordu. 
"Fremenleri gönderip sizi ar atacağım. Fırtınanın güzergahını 
biliyoruz. Şimdi çabuk olun; Yüce Ana size hız ve şans versin." 
Kynes'ın karanlıkta tökezleyerek uzaklaştığını işittiler. 
)essica, Paul'ün elini bulup onu yavaşça kendine doğru çekti. 
"Birbirimizden aynlmamalıyı z," dedi. 
"Evet." 
Paul ilk oka doğru yürüyen annesini takip etti; üzerine gel­
diklerinde okun karardığını gördüler. İleride bir başka ok be­
lirdi. 
Onu da geçerken, söndüğünü ve ileride bir başkasının belir­
diğini gördüler. 
Artık koşuyorlardı. 
)essica, Planların içindeki planiann içindeki planiann içindeki 
planlar, diye düşündü. Şimdi bir başkasının planına mı dahil ol­
duk? 
Okiarı takip ederek sağa sola sapıyor, loşlukta hayal meyal 
seçtikleri yan çıkışların önünden geçiyorlardı. Yol bir süre aşağı 
indikten sonra kesintisizce yükselmeye başladi. Sonunda basa­
rnaklara ulaştılar; bir köşeyi dönünce karşıianna ışıldayan bir 
duvar çtktı; ortasında siyah bir kol vardı. 
Paul kolu aşağı bastırdı. 
Duvar yana kaydı. Karşılarında kayanın içine oyulmuş, ay­
dınlık bir mağara belirdi; ortasında bir ornitopter duruyordu. 
Hava aracının ötesindeki düz gri duvarın üstünde kapı işareti 
vardı. 
)essica, "Kynes nereye gitti?" diye sordu. 
"İyi bir gerilla lideri gibi davrandt ," dedi Paul. "Bizi iki gruba 
ayırdı ... Böylece, yakalanırsa nerede olduğumuzu söyleyemeye­
cek Çünkü bilmiyor olacak." 
Paul, )essica'yı odanın içine çekti; yürürken ayaklarının toz 
kaldırdığını fark etti. 
"Buraya uzun süredir kimse gelmemiş," dedi. 
"Kynes, Fremenlerin bizi bulacağına emin gibiydi," dedi )es­
sica. 301 
302 "Ben de eminim." 
Paul, )essica'nın elini bırakıp omitopterin sol kapısına git­
ti; kapıyı açıp çantasını arka tarafa koydu. "Bu gemide saptayıcı 
engelleme tertibatı var," dedi. "Kumanda panelinde de kapı ve 
ışık düğmeleri görüyorum. Seksen yıl Harkannen idaresinde 
yaşamak onlara tedbirli olmayı öğretmiş." 
)essica aracın diğer tarafına yaslanıp soluklandı. 
"Harkonnenlar bu bölgeyi karış karış arayacak," dedi. "Aptal 
değiller." Susup yön duygusuna odaklandı, sonra da sağı göster-
di. "Gördüğümüz fırtına bu tarafta." 
Paul başıyla onayladı; durup dururken, canı harekete geç­
mek istememeye başlamıştı ve bu hisle mücadele ediyordu. Bu 
hissin sebebini biliyordu fakat bilmek işe yaramıyordu. Bu gece 
verdiği bir kararla, bilinmeyenin derinliklerine dalmıştı. Etrafia­
rının zaman-mekanla çevrili olduğunu biliyordu fakat "burası" 
ve "şimdi" kavramları onun için bir gizeme dönüşmüştü. Sanki 
kendini uzaktan izleyerek, bir vadiye girip gözden kaybolduğu­
nu görmüştü. O vadiden çıkan sayısız yolun bazılarında bir Paul 
Atreides belirebilirdi fakat çoğunda belirmeyecekti. 
"Ne kadar beklersek hazırlan maya o kadar zamanları olur," 
dedi )essica. 
"İçeri girip emniyet kemerini tak," dedi Paul. 
Omitoptere girip )essica'nın yanına oturdu; kör bir noktada 
olduğu hissinden kurtulamıyordu ... Bu anı hiçbir kehanet ha­
yalinde görmemişti. Geleceğe dair hafızasına giderek daha fazla 
bağımlı olduğunu fark etti birden; bu bağımlılık hali, şu anki 
acil durumda onu güçsüzleştir mişti. 
"Sadece gözlerine güvenirsen diğer duyuların zayıflar." Bir 
Bene Gesserit aksiyomuydu bu. Paul kurtulmayı başarırsa bir 
daha asla bu tuzağa düşmeyec eğine yemin etti. 
Emniyet kemerini bağladı; annesinin de kendi kemerini 
bağlamış olduğunu gördükten sonra topterle ilgilenmeye baş­
ladı. Topterin ince metal kanatları tamamen açıktı. Paul açma 
kapama koluna dokununca kanatlar kapanmaya başladı; Gur­
ney Halleck ona hızlı jet kalkışı için bunu yapmayı öğretmişti. 
Topterin kontağını kolayca çevirdi. Kumanda panelindeki gös-
tergeler caniandı ve jet motorları çalıştı. Türbinler hafifçe tısla­
maya başladı. 
Paul, "Hazır mısın?" diye sordu. 
"Evet." 
Paul düğmeye basıp ışıkları kapadı. 
Üzerlerine karanlık, battaniye gibi çöktü. 
Paul çıkış kapısını uzaktan kumandayla açtı; eli ışıklı göster­
gelerin üstünde hareket eden bir gölgeydi. Karşılanndaki kapı 
gıcırdayarak açıldı. İçeri hücum eden kumların hışırtısı duyul­
du. Paul yanaklarında tozlu bir esinti hissetti. Ani basıncı hisse­
dince topterin kapısını kapadı. 
Açılan kapıduvarın bıraktığı geniş dörtgı::n boşlukta, toz 
sisinin ardında donuk donuk parlayan yıldızlar görülüyordu. 
Uzakta, yıldız ışığı altında kumlar dalgalanıyordu hayal meyal. 
Paul kumanda panelinde ışıldayan kalkış sekansı düğmesi­
ne bastı. Kanatlar iyice toplanıp aşağı indi ve topter yuvasından 
dışarı fırladı. )et motorları çalışırken kanatlar yükselme pozis­
yonunda kilitlendi. 
)essica kendi önündeki kumanda paneline ellerini hafif­
çe koydu; oğlunun aracı özgüvenle kullandığım hissediyordu. 
İçindeki korkuya karşın sevinç duydu. Artık hayatımız Paul'ün 
aldığı eğitime bağlı, diye düşündü. Gençliğine ve hızına bağlı. 
Paul jet motorlarına daha fazla güç verdi. Topter yükselirken 
koltuklarına gömüldüler; karşılarındaki yddızlı gökyüzünün 
altında kara bir duvar yükseldi. Paul kanatları açıp motorlara 
daha fazla güç verdi. Topter kanat çırpa çırpa yükselip kayalı­
ğın üstünden geçti; karşılannda yıldızların ışığında donuk ve 
gümüşi görünen kayalıklar, uçurumlar belirdi. Sağda, ufukta da 
toz sisiyle kızıla boyanmış ikinci ay belirince, kurdele gibi dö­
nen fırtınayı bu ayın ışığı sayesinde görebildiler. 
Paul'ün elleri kumanda panelinde hızla geziniyordu. Topter 
arı gibi kanat çırpıyordu. Araç sert bir dönüş yapınca yerçekimi­
nin etkisini hissettiler. 
"Arkamızda jet motoru ışıkları var!" dedi jessica. 
"Gördüm." 
Paul güç kolunu sertçe itti. 303 
304 Topterleri korkmuş bir hayvan gibi sıçrayıp güneybatı ya, fır­
tınaya ve engin, kıvrımlı çöle doğru yöneldi. Paul yakın mesa­
fedeki gölgeler sayesinde, kayalıkların nerede bittiğini anlaya­
biliyordu; mağara çok aşağılarda, kurnuHarın arasında kalmıştı. 
Kayalıkların ötesinde , ay ışığında tırnak büyüklüğünde gölgeler 
uzanıyordu ... Bunlar art arda dizili kurnuHarın giderek küçülen 
gölgeleriydi. 
Ufukta fırtına yıldızlara doğru, dev bir sur gibi yükseliyordu. 
Bir şey topteri sarstı. 
"Ateş ediyorlar !" dedi Jessica. "Bir tür mermi kullanıyorlar." 
Paul'ün hayvansı bir ifadeyle sırıttığını gördü. "Lazer silahla-
rını kullanmaktan kaçınıyarlar anlaşılan," dedi Paul. 
"Ama kalkanımız yok ki!" 
"Bunu biliyorlar mı?" 
Topter yine sarsıldı. 
Paul dönüp arkaya baktı. "Sadece biri, bizi takip edebilecek 
kadar hızlı görünüyo r." 
Önüne döndü ve karşılarındaki fırtına duvarının giderek 
büyümesini izledi. O duvar sanki katıydı. 
Paul, "Fremenlere mermi atıcılar ve ro ketler vereceğiz ... Çok 
eskiden kullanılan bütün silahlardan vereceğ iz," diye fısıldadı. 
"Fırtına, " dedi Jessica. "Geri dönsen daha iyi olmaz mı?" 
"Arkamızdaki gemi ne yapıyor?" 
"Yükseliyor." 
"Ş" d"l" ım ı. 
Paul kanatlan indirip sola doğru sert bir dönüş yaparken, yer­
çekiminin yanaklarını çektiğini hissetti; aldatıcı bir şekilde, yavaş 
yavaş kaynar gibi görünen o fırtına duvarının içine daldılar. 
Ağır ağır hareket eden, giderek koyulaşan toz bulutunun 
içinde süzüldüler; sonunda çölü ve ayı göremez oldular. Ortalık 
karardı. .. Hafifçe uğuldayarak yatay uçan uzun hava aracın ı ay­
dınlatan tek şey kumanda panelindeki yeşil ışıklardı artık. 
Jcssica böyle fırtınalara dair tüm uyarıları peş peşe 'hatırlı­
yordu ... Metali tereyağı gibi kestiklerinin, insanın etini kemi­
ğine yapıştırdıklarının ve kemiklerini un ufak ettiklerinin söy­
lendiğini hatırlıyordu. Paul kumanda paneliyle cebelleş irken 
yalpalayan toptere tozlu rüzgarların vurduğunu hissediyordu. 
Paul'ün güç kesip gemiyi süzülmeye bıraktığını gördü. Aracın 
metal gövdesi etraflarında zangırdıyordu. 
jessica, "Kumlar !" diye haykırdı. 
Panelin ışığında Paul'ün başını iki yana salladığını gördü. 
"Bu yükseklikte pek kum olmaz." 
Ama Jessica aşağıya, girdabın içine çekildiklerini hissediyordu. 
Paul kanatları tamamen açtı; iyice gerilirken gıcırdadıklarını 
duydu. Gözlerini kumanda panelinden ayırmıyor, topteri içgü­
düleriyle kullanıyor ve al çalmaması için mücadele ediyordu. 
Süzült:rı araçlannın çıkardığı ses giderek azaldı. 
Topter sola dönmeye başladı. Paul yükseklik göstergesinin 
parlak küresine odaklanarak tekrar düz uçuşa geçti. 
)essica tuhafbir hisse kapılmıştı; sanki onlar hareketsizdi de 
dış dünyadaki her şey hareket halindeydi. Pencerelerin ardın­
daki soluk kum rengi akıntı ve yüksek tıslama sesi, etraflarında 
muazzam güçlerin bulunduğunu hatırlatıyordu. 
)essica, Hızı saatte yedi sekiz yüz kilometreye varan rüzgô.rlar, 
diye düşündü. Vücudunun salgıladığı adrenalin onu huzursuz 
yapmıştı. Sadece dudaklarını kımıldatarak, ses çıkarmadan 
Bene Gesserit duasını okuyarak Korkmamalıyım, dedi kendine. 
Korku katilidir aklın. 
Yıllarca aldığı eğitim nihayet, azar azar da olsa işe yaramaya 
başladı. 
Sakinleşti. 
Paul, "Kaplanı kuyruğundan tuttuk," diye fısıldadı. "Aşağı 
inemeyiz; yere inemeyiz ... Yükselerek kurtulabileceğimizi de 
sanmıyorum. Fırtına dinene kadar ilerlemek zorundayız." 
)essica tekrar kaygılandı. Dişlerinin takırdarnaya başladığını 
duyunca çenesini sıktı. Sonra Paul'ün kısık, kontrollü bir sesle 
duayı okumaya başladığını işitti: 
"Korku katilidir aklın. Korku, mutlak yıkım getiren küçük 
ölümdür. Korkunıla yüzleşeceğim. Onun etrafınıdan ve içim­
den geçip gitmesine izin vereceğim. Ve geçip gittiğinde, onun 
izlediği yolu görmek için iç gözümü kullanacağını. Korkunun 
geçtiği yerde hiçbir şey olmayacak. Yalnızca ben kalacağım." 305 
306 Nelerden tiksinirsiniz? Bir insanı gerçekten tanımak için bunlara 
bakmak gerekir. 
-PRENSES lRULAN, 
"Muad'Dib'i Anlama Kılavuzu" 
Muhafız şefi lakin Nefud, "Öldüler, Baron," dedi. "Kadın da, ço­
cuk da kesinlikle öldü." 
Baron Vladimir Harkonnen yatak odasındaki uyku süspan­
sörlerinin üstünde doğrulup oturdu. Bu oda, Arrakis'e indirdiği 
uzay firkateynindeydi; firkateyn, odanın etrafını çok kabuklu 
bir yumurta gibi sarmıştı. Fakat yatak odasındaki duvar halıları, 
kumaş kaplamalar ve nadide sanat eserleri, geminin iç karartıcı 
metal duvarlarını gizliyordu. 
Muhafız şefi, "Öldükleri kesin," dedi. 
Süspansörlerin üstünde olanca ağırlığıyla oturan Baron 
kımıldanıp, karşı duvardaki girintide bulunan ebalin heyke­
le, sıçrayan oğlan çocuğu heyketine baktı. Uykusu açılıyordu. 
Tombul, kat kat boynunun altındaki süspansörlü yastığı düzel­
tip kapı eşiğine, pentakalkanın ardında duran Yüzbaşı Nefud'a 
baktı; yatak odasını tek bir korküre aydınlatıyordu. 
Adam, "Kesinlikle öldüler, Baron," diye tekrarladı. 
Baron, Nefud'un semuta kullandığım donuk gözlerinden 
anladı. Adam haberi aldığında uyuşturu cunun etkisindeydi 
besbelli; alelacele antidot alıp hemen buraya gelmiş olmalıydı. 
"Elimde ayrıntılı rapor var," dedi Nefud. 
Baron, Biraz teriesin bakalım, diye düşündü. Devlet yönetir­
ken, kullandığın aletleri hep keskin ve hazır tutacaksın. Güç ve kor­
ku ... Keskin ve hazır. 
Baron, "Cesetlerini gördün mü?" diye gürledi. 
Nefud bocaladı. 
"Eee?" 
"Lordum... Bir kum fırtınasına daldıkları görülmüş ... Fır­
tınanın hızı saatte sekiz yüz kilometreden fazlaymış. Öyle bir 
fırtınadan kimse sağ çıkamaz, Lord um. Kims e! Gemilerimizden 
biri de onları takip ederken parçalandı." 
Baron, Nefud'a baktı ... Adamın çenesini kaygıyla sıktığını, 
yutkunurken çenesinin kımıldadığını gördü. 
"Cesetlerini gördün mü?" diye sordu. 
"Lordum ... " 
Baron, "Görmediysen buraya ne halt etmeye geliyorsun?" 
diye gürledi. "Kesin olmayan bir şeyin kesin olduğunu söyleme­
ye mi geldin? Bu aptallığın için seni kutlayıp tekrar terfi ettire­
ceğimi mi sanıyorsun?" 
Nefud'un yüzü bembeyaz kesildi. 
Baron, Şu korkak tavuğurı lıalirıe bak, diye düşündü. Etrafım 
böyle işe yaramaz salaklarta çevrili. Bu yaratığın önüne kum saçıp 
"Bak, bu arpa," desem hemen gagalama ya başlar. 
"Onları ldaho'yu izleyerek mi bulduk? " diye sordu. 
"Evet, Lordum !" 
Baron, Bak bunu tereddütsüz söyledi, diye düşündü. "Fremen-
lerin yanına mı kaçmaya çalışıyorlardı?" dedi. 
"Evet. Lordum !" 
"Elindeki raporda ... Başka bir şey var mı?" 
"imparatorluk Gezegenbilimeisi Kynes da işin içinde, Lor­
dum. ldaho, bu Kynes denen adamla esrarengiz, hatta şüphe 
uyandırıcı diyebileceğim koşullar altında buluştu." 
"Devam et?" 
"Birlikte ... Şey, çöldeki bir yere kaçtılar; anlaşılan çocukla 
annesi orada saklanıyorlardı. Takip sırasında, heyecana kapılan 
bazı askerlerimiz bir lazer silahı-kalkan patlamasında öldü." 
"Kaç adam kaybettik?" 
"Ben ... Şey ... Henüz bilmiyorum, Lordum." 
Baron, Yalan söylüyor, diye düşündü. Demek çok adam kay­
betmişiz. 
"Bu Kynes denen adam, İmparator'un hizmetkarı," dedi. 
"ikili oynuyordu demek?" 
"Kariyerim üstüne bahse girerim ki evet, Lordum." 
Hay senin kariyerine! 
"Onu öldürün ," dedi Baron. 301 
308 "Lordum! Kynes, imparatorluk Gezegenbilimeisi ve Majes­
telerinin özel hizmetkarı ... " 
"Öyleyse kaza süsü verin!" 
"Lordum, o Fremen yuvasını ele geçirirken askerlerimizin 
yanında Sardaukarlar vardı. Kynes'ı gözaltına aldılar." 
"Kynes'ı onlardan alın. Sorguya çekmek istediğimi söyleyin." 
"İtiraz ederlerse?" 
"Doğru dürüst davranırsan etmezler." 
Nefud yutkundu. "Emreder siniz, Lordum." 
Baran, "O adam ölmeli," diye gürledi. "Düşmanlarıma yar-
dım etmeye çalıştı." 
Nefud ağırlığını bir ayağından diğerine aktardı. 
"Evet?" 
"Lordum, Sardaukarların elinde... ilginizi çekebilecek iki 
tutsak var. Dük'ün Suikastçılar Ustası'nı yakalamışlar." 
"Hawat'ı mı? Thufir Hawat'ı mı?" 
"Bizzat gördüm, Lordum. Hawat'ın ta kendisi." 
"Buna inanamıy orum!" 
"Sersem leticiyle bayıltılmış, Lordum. Çölde olduğu için kal­
kan kullanamamış. Yaralanmadan ele geçirilmiş. Onu ellerin­
den alabilirsek bizi epey eğlendirebilir." 
Baran, "Burada bir mentattan bahsediyor uz," diye homur­
dandı. "Mentatlar ziyan edilmez. Konuşmuş mu? Yenilgisi hak­
kında ne demiş? Ne kadar ağır bir yenilgiye uğradığını ... Ama 
hayır, nereden bilecek. " 
"Tek bir şey söylemiş, Lordum ... Leydi Jessica'nın ihanetine 
uğradığını söylemiş." 
"Ahhhhh." 
Baran arkasına yaslanıp bir süre düşündükten sonra "Emin 
misin?" diye sordu. "Leydi Jessica'ya mı kızıyormuş?" 
"Kulaklarımla duydum, Lordum." 
"Madem öyle, Leydi Jessica'nın sağ olduğunu sansın." 
"Ama Lordum ... " 
"Sus. Hawat'a iyi davranılmasını istiyorum. Asıl hainin mü­
teveffa Doktor Yueh olduğunu öğrenmemeli. Doktor Yueh'nin 
Dük'ünü korumaya çalışırken öldüğü söylensin. Aslında bu bir 
bakıma doğru bile sayılabilir. Hawat'ın Leydi )essica'ya karşı 
duyduğu şüpheyi güçlendireceğ iz." 
"Ama Lordum, ben anlamı ... " 
"Nefud, bir mentatı kontrol edip yönlendirmenin yolu veri-
lerden geçer. Yanlış bilgi verirsen ... Yanlış sonuçlara ulaşır." 
"Evet, Lord um ama ... " 
"Hawat aç mı? Susamış mı?" 
"Lordum, Hawat hala Sardaukarların elinde!" 
"Evet. Öyle ama Sardaukarlar da Hawat'tan bilgi almayı be­
nim kadar istiyordur. Müttefiklerimiz hakkında bir şey fark 
ettim, Nefud. İş siyasete gelince ... Dolambaçlı yollardan hoş­
lanmıyorlar. Bunun kendi seçimleri olduğunu sanmıyorum; 
İmparator öyle istiyordur. Evet. Buna kesinlikle inanıyorum. 
Ketum tutsaklardan bilgi almakta usta olduğumu Sardaukar 
kumandanına hatırlat." 
Nefud mutsuz görünüyordu. "Emreders iniz, Lordum ." 
"Sardaukar kumandanına, Hawat ile Kynes'ı birlikte sorgu­
lamak istediğimi söyle; onları birbirine düşüreceğ imi söyle. Bu 
kadarını aniayab ilir sanıyorum ." 
"Peki, Lordum ." 
"Onları elimize geçirince de ... " Baron başını yukarı aşağı sal­
ladı. 
"Lordum, Sardaukarlar ... Sorgulama sırasında yanınızda bir 
gözlemci bulunmasını isteyecektir." 
"İstenmeyen gözlemcileri oyalamak için bir acil durum icat 
edebiliriz eminim, Nefud." 
"Anlıyorum, Lordum. O esnada Kynes kaza geçirebilir." 
"O esnada hem Kynes hem de Hawat kaza geçirecek, Nefud. 
Ama sadece Kynes gerçekten ölecek. Hawat'ı istiyorum. Evet. 
Ah, evet." 
Nefud gözlerini kırpıştırıp yutkundu. Soru soracak gibi ol­
duysa da suskun kaldı. 
"Hawat'a yiyecek içecek verin," dedi Baron. "Ona iyi ve an­
layışlı davranın. Suyuna müteveff a Piter de Vries'in icat ettiği 
kalıcı zehirden katın. Yemeğine de düzenli olarak panzehir ko­
yacaksınız ... Ben aksini söylemedik çe." 309 
310 "Panzehir, evet." Nefud başını iki yana salladı. "Ama ... " 
"Kafanı çalıştır, Nefud. Dük ağzında gizlediği o diş şeklinde 
zehir kapsülüyle beni az daha öldürüyordu. Üflediği gaz Piter'ı 
öldürdü; beni en değerli mentatımdan mahrum bıraktı. Yerine 
geçecek bir mentata ihtiyacım var." 
"Hawat mı?" 
"Hawat." 
"Ama ... " 
"Hawat'ın Atreidesler e tamamen sadık olduğunu söyleye­
ceksin, biliyorum. Doğru ama Atreidesler öldü. Hawat'ı kendi 
tarafımıza çekeceğiz. Dük'ün ölümünden sorumlu olmadığına 
ikna olmalı. Her şey o Bene Gesserit cadısının başının altından 
çıktı diyeceğiz. Senin efendin zayıftı, hisleri mantıklı düşünme­
sini engelliyordu diyeceğiz. Mentatlar hisleri katmadan man­
tıklı düşünme yetisini takdir eder, Nefud. Thufir Hawat büyük 
bir mentattır; onu kendi tarafımıza çekeceğiz ." 
"Kendi tarafımıza çekeceğiz. Evet, Lordum." 
"Hawat'ın efendisi maalesef kısıtlı imkanlara sahipti; bir 
mentatı mantığın doruklarına ulaştıracak durumu yoktu ... 
Oysa mantığın doruklarına ulaşmak her mentatın hakkıdır. 
Hawat bunun doğru olduğunu görecek. Dük, mentatma gerek­
li bilgileri verecek en iyi casusları satın alamadı ... Parası yoktu." 
Baron, Nefud'a baktı. "Kendimizi asla kandırmayalım, Nefud. 
Gerçek, güçlü bir silahtır. Atreidesleri nasıl yendiğimizi biliyo­
ruz. Ha wat da biliyor. Paramızla yendik." 
"Paramızla. Evet, Lordum." 
"Hawat'ı kendi tarafımıza çekeceğ iz," dedi Baron. "Onu 
Sardaukarlardan gizleyeceğiz. Panzehir vermeyi kesme seçe­
neği de cebimizde duracak. O zehri vücuttan tamamen atmak 
imkansızdır. Ama Ha wat'ın zehirlendiğini bilmesine gerek yok, 
Nefud. Zehir-bulucular panzehiri algılamaz. Hawat yiyecekleri­
ni istediği kadar taras ın, zehir bulamayac ak." 
Nefud'un gözleri fal taşı gibi açıldı; Baron'un ne demek iste­
diğini anlamıştı. 
"Bir şeyin yokluğu, varlığı kadar ölümcül olabilir," dedi Ba­
ron. "Mesela havanın yokluğu. Suyun yokluğu. Bağımlı oldu-
ğumuz herhangi bir şeyin yokluğu." Baron başını yukarı aşağı 
salladı. "Beni anlıyor musun, Nefud?" 
Nefud yutkundu. "Evet, Lordum." 
"Öyleyse iş başına. Sardaukar kumandanını bulup işe koyul." 
"Hemen, Lordum." Nefud eğilerek veda ettikten sonra dö-
nüp telaşla dışarı çıktı. 
Baron, Hawat benim tarafıma geçecek! diye düşündü. Sar­
daukarlar onu bana verecekler. Benden şüphelenseler bile, men­
tatı öldürmek istediğimi düşünürler. Bu şüpheyi destekleyeceğim! 
Salaklart Gelmiş geçmiş en büyük mentat/ardan birini, öldürme 
eğitimi almış bir mentatı sanki basit bir oyuncakmış gibi, kırmam 
için bana verecekler. Ama öyle bir oyuncak/u neler yapılabileceğini 
onlara göstereceğim. 
Baron süspansör yatağının yanındaki perdenin altından eli­
ni uzatıp bir düğmeye basarak büyük yeğeni Rabban'ı çağırdı. 
Sonra da arkasına yaslanıp gülümserneye başladı. 
Bütün Atreidesler öldü! 
O salak muhafız şefi haklıydı tabii. Arrakis'te kum fırtına­
sına yakalanan her şey paramparça olurdu. Bir omitopterin ... 
Ve içindekilerin kurtulması mümkün değildi. Kadınla çocuk öl­
müşlerdi. Doğru kişilere verilen rüşvetler, tek bir gezegene ezici 
güçle saldırmak için harcanan muazzam para... İmparator'un 
kulağına gitmesi için kumazca uydurulmuş haberler, burada 
özenle uygulanan planlar, bütün bunlar sonunda meyvesini ve­
riyordu. 
Güç ve korku ... Korku ve güç! 
Baron önünde uzanan yolu göre biliyordu. Gelecek te bir gün 
bir Harkonnen, imparator olacaktı. Baron ya da çocukları değil. 
Ama yine de bir Harkonnen. Çağırdığı Rabhan da olmayacak­
tl tabii. Ama Rabhan'ın kardeşi, genç Feyd-Rautha. O çocukta 
Baron'un hoşuna giden bir keskinlik. .. Vahşilik vardı. 
Baron, Hoş bir çocuk, diye düşündü. Bir iki yıl içinde, on yedi­
sine geldiğinde, Harkannen Hanedam'nın tahtı ele geçirmesinde işe 
yarayıp yaramayacağını anlayacağım. 
"Lordum, Baron." 
Baron'un yatak odası kapısının kalkanının ardında duran 311 
312 adam kısa boyluydu; yüzü de, vücudu da çirkindi... Harkonnen 
erkeklerinin kahtımsal özelliklerine, birbirine yakın gözlere ve 
geniş omuzlara sahipti. Şişman olmasına karşın hala kaslıydı 
fakat ileride aşırı ağırlaşacak vücudunu taşıyacak portatif süs­
pansörler kullanmaya başlayacağı belliydi. 
Baron, Kaslı ve beyinsiz, diye düşündü. Yeğenim mentat değil... 
Piter de Vries gibi değil ama yapılması gereken işe dahauygun ola­
bilir. Onu serbest bırakırsam önüne çıkan her şeyi ezip geçer. Arra­
kis'teki herkesi kendinden nefret ettirir! 
"Sevgili Rabban," dedi Baron. Kapı kalkanını indirdi fakat 
vücut kalkanım tam güçle çalışır halde bıraktı; yatağın yanında­
ki korkürenin ışığında kalkanın titreşimlerinin seçilebileceğini 
biliyordu. 
"Beni çağırdınız," dedi Rabban. Odaya girdi ve Baron'un vü­
cut kalkanının havadaki titreşimlerine bir an baktıktan sonra 
süspansör sandalyesi aradı fakat bulamadı. 
"Yaklaş da seni göreyim ," dedi Baron. 
Rabhan bir adım daha yaklaştı; bu lanet olası ihtiyarın, zi­
yaretçilerini ayakta durmaya zorlamak için bütün sandalyeleri 
odadan çıkarttığını düşündü. 
"Atreidesler öldü," dedi Baron. "Sonuncusu da öldü. Seni 
buraya, Arrakis'e bu yüzden çağırdım. Bu gezegen artık tekrar 
. " se nın. 
Rabhan gözlerini kırpıştırdı. "Ama gezegenin idaresini Piter 
de Vries'e vereceğinizi sa ... " 
"Piter da öldü." 
"Piter da mı?" 
"Piter da." 
Baron kapı kalkanını tekrar tam güçle çalıştırdı; içeriye bir 
enerji silahıyla saldınlamazdı artık. 
Rabban, "Sonunda ondan bıktınız ha?" diye sordu. 
Enerji kalkanıyla korunan odada sesi donuk ve cansız çık­
mıştı. 
Baron, "Sana şunu tek bir kez söyleyeceğim," diye gürledi. 
"Piter'ı önemsiz bir şeymiş gibi yok ettiğimi ima ediyorsun." 
Tombul parmaklarını şıklattı. "Böyle kolayca, ha? O kadar ap-
tal değilim, yeğen. Bir daha sakın sözlerin veya davranışlarınla 
bana aptal demeye kalkma ... Alınırım." 
Rabhan'ın gözlerini kısması korktuğunu gösteriyordu. Yaş­
lı Baron'un, bazı sınırları aşmamak kaydıyla akrabalarına karşı 
acımasız olabileceğini biliyordu. Baran büyük bir kazanç elde 
etmeyeceği veya mecbur kalmadığı sürece akrabalarını öldür­
mezdi. Fakat cezalandırabilir, acı çektirebilirdi. 
"Bağışlayın Lord um, Baron," dedi Rabban. Sırf itaatkir lıktan 
değil, kendi öfkesini gizlemek için de gözlerini indirdi. 
"Beni kandırdığını sanma, Rabban," dedi Baran. 
Rabhan gözlerini kaldırmadan yutkundu. 
"Sana bir şey öğretiyor um," dedi Baron. "Asla bir insanı 
düşüncesi zce harcama; derebeylik kanuniarına uygun da olsa 
bunu yapma. Birini öldüreceksen mutlaka iyi bir sebebin ol­
sun ... Sebebini bil!" 
RabbaQ. öfkeyle konuştu: ·"Ama siz hain Yueh'yi öldürdünüz! 
Dün gece geldiğimde cesedinin dışarı çıkarıldığını gördüm." 
Sonra amcasına bakakal dı ... Fazla ileri gittiğini düşünerek 
birden korkuya kapılmıştı. 
Fakat Baron gülümsedi. "Tehlikeli silahlar konusunda çok 
tedbirliyimdir," dedi. "Doktor Yueh bir haindi. Bana Dük'ü ver­
di." Baran'un sesi yükseldi. "Ben Suk Okulu'ndan bir doktoru 
ayarttııni Suk Okulu'ndani Duydun mu dediğimi, evlat? Ama 
öyle bir silahı ortahkta bırakmak tehlikelidir. Onu düşüncesizce 
harcamadı m." 
"im paratar bir Suk doktorunu ayarttığ ınızı biliyor mu?" 
Baran, Zekice bir soru, diye düşündü. Yoksa bu yeğenim hak­
kında yanıtdım mı? 
"imparator henüz bilmiyor," dedi Baron. "Ama Sardaukarla­
rı mutlaka söyler. Gerçi ben onlardan önce raporomu CHOAM 
Şirketi kanalıyla göndereceğim. Koşullanmış numarası yapan 
bir doktoru şans eseri keşfettiğiınİ söyleyeceğim. Sahte bir dok­
tor, anlarsın ya? Suk Okulu koşullanmasını kimsenin kıramaya­
cağını herkes bildiğinden, imparator buna İnanacak. " 
Rabban, "Ahhh, anlıyorum," diye mırıldandı. 
Baran, Umarım anlıyorsundur, diye düşündü. Bunun sır ola-313 
314 rak kalmasının önemini de anladığını umuyorum. Baron birden 
Bunu niye yaptım? diye merak etti. Niye bu salak yeğenime ... Kul­
lanıp atmarn gereken yeğenime övündüm? Kendine kızdı. Kendini 
ihanete uğramış hissetti. 
"Bu sır olarak kalmalı," dedi Rabban. "Anlıyorum." 
Baron iç geçirdi. "Sana bu kez Arrakis'le ilgili farklı talimat­
lar vereceğim, yeğen. Burayı daha önce yönettiğinde seni epey 
kısıtlamıştım. Bu kez tek bir şartım var." 
"Evet, Lordum?" 
"Para." 
"Para mı?" 
"Bu orduyu toplayıp Atreideslere saldırmak için ne kadar 
para harcadığımızı biliyor musun, Rabban? Lonca'nın askeri 
nakliyat için ne kadar para aldığı konusunda en ufak bir fikrin 
var mı?" 
"Pahalıdır herhalde." 
"Pahalı tabii!" 
Baron tombul kolunu Rabban'a doğru uzattı birden. 
"Arrakis'i altmış yıl iliğinekadar sömürsen, harcadığımız parayı 
ancak çıkanrsın !" 
Rabhan ağzını açtı, sonra da bir şey demeden kapadı. 
Baron öfkeyle "Pahalı tabii," dedi. "E peydir para biriktirme­
sem, uzayı tekeline alan o kahrolası Lonca bizi batırırdı. Şunu 
bilmelisin ki bu saldırının tüm masraflarını biz karşıladık, Rab­
han. Sardaukarlann nakliye parası bile bizim ce himizden çıktı." 
Baron, Lonca'ya muhtaç olmayacağı bir günün gelip gelme­
yeceğini merak etti; bunu daha önce de merak etmişti. Öyle 
içten pazarlıklıydılar ki... Önce itirazları önlemek için yakınır, 
insanı avuçlarının içine alınca da durmadan para koparırlardı. 
En yüksek ücreti de askeri nakliyatlar için alırlardı. O yağ­
cı Lonca ajanları buna "risk primi" diyordu. Lonca Bankası'na 
gözcü olarak yerleştirebildiğin her ajana karşılık, onlar senin 
sistemine iki ajan yerleştirirdi. 
Dayanılmaz! 
"Peki öyleyse, istediğinizi vereceğim. Size para vereceğim," 
dedi Rabban. 
Baran kolunu indirip yumruğunu sıktı. "Onları iliklerine ka­
dar sömürmelisin." 
"Onları iliklerine kadar sömürdüğüm sürece canımın istedi-
ğini yapabilir miyim?" 
"Ne istersen." 
"Getirdiğiniz toplar," dedi Rabban. "Onları ala ... " 
"Onları götürüyo rum," dedi Baron. 
"Ama siz ... " 
"Öyle oyuncaklara ihtiyacın olmayacak. Onları özel bir du­
rumda kullandık ... Yenilikçi bir fikirdi ama artık işe yaramazlar. 
Onları eriteceğiz; metale ihtiyacımız var. Kalkanlara karşı işe 
yaramazlar, Rabban. Onları kullanmamızın tek sebebi beklen­
medik olmalarıydı. Dük'ün adamlarının bu iğrenç gezegenin 
mağaralarına çekileceği belliydi. Toplarımız sayesinde onları 
diri diri gömdük." 
"Fremenler kalkan kullanmaz ." 
"İstersen bir miktar lazer silahı verebiliri m." 
"Evet, isterim Lordum. istediğimi yapabileceğimi söylediniz, 
değil mi?" 
"Arrakis'i sömürdüğün sürece." 
Rabhan pis pis sırıttı. "Çok iyi anladım, Lordum." 
Baran, "Sen hiçbir şeyi çok iyi anlamaz sın," diye homurdan­
dı. "Şunu baştan açıklığa kavuşturalım: Senin anladığın tek şey 
emirlerimi yerine getirmek. Bu gezegende en az beş milyon kişi 
olduğunu biliyor muydun, yeğen?" 
"Lordum, bu gezegeni daha önce de yönettiğimi unuttunuz 
mu? Hem bağışlayın ama gezegenin nüfusu daha fazla. Çanak 
ve panlarda yaşayanlara buradaki gibi nüfus sayımı yapmak zor. 
Ayrıca Fremenler de ... " 
"Fremenleri hesaba katmaya değmez!" 
"Bağışlayın Lord um ama Sardaukarlar aynı fikirde değil." 
Baron duraksayıp yeğenine baktı. "Bildiğin bir şey mi var?" 
"Lordum, dün gece geldiğimde siz yatmıştınız. Ben ... Şey ... 
Eski subaylanından bazılarıyla konuştum. Sardaukarlara reh­
berlik yapıyorlar. Güneydoğuda bir Fremen grubunun bir Sar­
daukar bölüğünü tuzağa düşürüp imha ettiğini söylediler." 315 
"Bir Sardaukar bölüğünü mü imha etmişler?" 
"Evet, Lordum." 
"imkansız !" 
Rabhan omuz silkti. 
Baron horgörüyle "Fremenlerin Sardaukarları yenmesi ola­
cak iş değil," dedi. 
"Ben sadece duyduğumu söylüyorum," dedi Rabban. "Yine 
aynı Fremen grubu, Dük'ün yaman mentatı Thufir Hawat'ı da 
ele geçirmiş." 
"Ahhhhhh." 
Baron başını onayiareasma sallayıp gülümsedi. 
"Bu söylenenlere inanıyo rum," dedi Rabban. "Fremenler ba­
şıma ne büyük dertler açmıştı bilemezsin iz." 
"Olabilir ama subaylarının gördüğü adamlar Fremen değildi. 
Hawat tarafından eğitilip Fremen kılığına sokulmuş Atreides 
askerleri olmalılar. Tek mantıklı açıklama bu." 
Rabhan yine omuz silkti. "Sardaukarlar Fremen olduklarını 
düşünüyor. Tüm Fremenleri yok etmek için harekat başlattılar." 
316 "Güzel!" 
"Ama ... " 
"Bu Sardaukarları oyalar. Yakında Ha wat da elimize geçecek. 
Bunu biliyorum! Hissediyorum! Ah, ne güzel bir gün! Sardau­
karlar işe yaramaz üç beş çöl çetesini avlarken biz asıl hazineyi 
ele geçireceğiz !". 
"Lordum ... " Rabhan tereddüt etti... Kaşlarını çattı. "Bana 
hep öyle geliyor ki, Fremenleri fazla küçümsüyoruz; hem sayıca 
hemde ... " 
"Boş ver onları, evlat! Onlar önemsiz. Bizi ilgilendiren kalaba-
lık şehirler, kasabalar ve köyler. Oralarda çok insan var, değil mi?" 
"Epey var, Lordum." 
"Beni kaygılandırıyorlar, Rabban." 
"Sizi kaygılandırıyorlar mı?" 
"Aslında yüzde doksanı kaygılandırmıyor. Ama bazı ... Küçük 
Hanedanlar, hırslı insanlar başımıza iş açabilir. Bunlardan biri 
Arrakis'in dışına çıkıp da burada olanlarla ilgili nahoş bir öykü 
anlatırsa çok kızarım. Ne kadar kızarım , biliyor musun?" 
Rabhan yutkundu. 
"Hemen harekete geçip her Küçük Hanedan'dan birer rehine 
almalısın," dedi Baron. "Atreideslerle savaşımıza Sardaukarların 
karıştığını Arrakis'in dışındaki hiç kimse öğrenmemeli ; bunun 
iki hanedan arasında yaşanan, kitabına uygun bir savaş olduğu­
nu düşünmeliler ... Anlıyor musun? Dük'e usullere uygun şekil­
de, sürgüne gitmesi teklifinde bulunduk ama kabul etmesine 
fırsat kalmadan başına talihsiz bir kaza geldi. Oysa kabul etmek 
üzereydi. Anlatmamız gereken bu. Buraya Sardaukarların geldi­
ği söylentisiniyse alaya almalıyız." 
"Çünkü İmparator öyle istiyor," dedi Rabban. 
"Evet, İmparator öyle istiyor." 
"Peki ya kaçakçılar?" 
"Kaçakçılara kimse inanmaz, Rabban. Onlara göz yumulur 
ama sözlerine güvenilmez. Yine de onlara biraz rüşvet vermeyi 
ihmal etme ... Eminim ki aklına gelecek başka tedbirler de al." 
"Peki, Lordum." 
"Özetliyorum, Rabban ... Arrakis'le ilgili şunu yapacaksın: 
Onları acımasızca yönetip paralarını alacaksın. Kimsenin gözü-
nün yaşına bakma. Unutma ki o salaklar, efendilerini kıskanan 311 
ve ayaklanmak için fırsat kollayan kölelerden başka bir şey de-
ğil. Onlara kesinlikle acımartıalı, merhamet göstermemelisin ." 
Rabban, "Bir gezegenin halkını tamamen yok etmek müm­
kün mü?" diye sordu. 
"Tamamen yok etmek mi?" Baron'un şaşırdığı, hızla başını 
çevirmesinden belliydi. "Tamamen yok etmeni kim söyledi?" 
"Şey, yeni yerleşirnciler getirteceğinizi varsayarak ... " 
"Sömür dedim, yeğen; yok et demedim. Halkı yok ederek 
boşa harcama; tamamen boyun eğdir yeter. Bir etobur olma­
lısın, evlat." Baron gülümsedi ... Tombul, ga mzeli yüzünde be­
beksi bir ifade belirdi. "Bir etobur asla durmaz. Merhamet etme. 
Asla d urma. Merhamet saçmadır. Açlıktan guruldayan bir mide, 
susuzluktan yanan bir boğaz merhameti yener. Hep aç ve susuz 
olmalısın." Baron süspansörlerinin altındaki şişkin göbeğini 
okşadı. "Benim gibi." 
"Anlıyorum, Lordum." 
Rabhan sağa sola baktı. 
"Her şey anlaşıldı mı, yeğen?" 
318 "Bir şey hariç, amca: Gezegenbilimci Kynes ne olacak?" 
"Ah, evet. .. Kynes." 
"O İmparator'un adamı, Lordum. İstediği zaman gelip gide-
bilir. Fremenlerle de arası çok iyi ... Onlardan biriyle evli." 
"Kynes yarın akşama kadar ölmüş olacak." 
"İmparator'un bir hizmetkarını öldürmek tehlikelidir, amca." 
Baron sertçe "Bu kadar çabuk yükselmeyi nasıl başardım sanı-
yorsun?" diye sordu. Kısık sesi ağza alınmaz sıfatlarla yüklüydü. 
"Hem zaten, Kynes'ın Arrakis'ten aynlacağından kaygılanman 
her halükarda yersiz. Adam baharat bağımlısı, unuttun mu?" 
"Tabii ya!" 
"Kynes baharat tedarikini tehlikeye atacak bir şey yapmaz ," 
dedi Baron. 
"Unutmuşum," dedi Rab han. 
Sessizce bakıştılar. 
Sonra Baron konuştu: "Bu arada, başlıca görevlerinden bin' 
bana baharat tedarik etmek olacak. Şahsi stokumda epey var 
ama Dük'ün adamlarının yaptığı intihar saldırısı, satmak için 
ayırdığımız baharatın neredeyse tamamını yok etti." 
Rabhan başıyla onayladı. "Peki, Lordum ." 
Baron gülümsedi. "Yarın sabah, buradaki organizasyondan 
geriye kalan adamları topla ... Onlara 'Yüce Padişah İmpara­
tor'umuz beni bu gezegenin idaresini devralıp çatışmalara son 
vermekle görevlendirdi,' diyeceksin." 
"Anladım, Lordum." 
"Bu kez anlarlığına eminim. Ayrıntıları yarın konuşuruz. 
Şimdi çık da uyumaya devam edeyim." 
Baron kapı kalkanını indirip yeğeninin çıkmasını izledi. 
Beyinsiz, diye düşündü. Kas/ı ve beyinsiz. Arrakislileri canından 
bezdirecek. Böylece, Feyd-Rauthayı gönderdiğimde, onu kurtancı­
lan olarak görüp sevinçle karşılayacak/ar. Sevgili Feyd-Rautha. On­
ları bir hayvandan kurtaran, iyi kalp/i, merhametli Feyd-Rautha. 
Feyd-Rautha ... Peşinden gidilecek, uğrunda ölünecek bir adam. Bu 
arada çocuk da halka isyan ettirmeden zulmetme yi öğrenmiş olur. 
ihtiyacımız olan kişi o ... Buna eminim. Öğrenecek. Vücudu da öyle 
güzel ki. Sahiden hoş bir çocuk. 
Daha on beşindeyken, sessizliği çoktan öğrenmişti bile. 
-PRENSES lRULAN, 
"Muad'Dib'in Çocukluk Tarihi" 
Paul topterin kontrolünü yitirmemek için uğraşırken bir yan­
dan da fırtınanın iç içe geçmiş güçlerini saptarlığını fark etme­
ye başladı; bir mentatınkinden de güçlü olan farkındalığı, en 
küçük ayrıntılan bile hesaplıyordu. Savrulan toz ve kumlan, 
rüzgarları, ara ara girdapları hissediyordu. 
Kabin, göstergelerin yeşil ışığıyla aydınlanan, sarsılıp duran 
bir kutuydu. Dışarıda durmadan akan sarımtırak tozlar şekilsiz 
görünüyordu fakat Paul o perdenin ardını sezileriyle görmeye 
başlamıştı. 
Uygun bir girdap bulmalıyım, diye düşündü. 
Fırtına epeydir hafitlese de hala topteri sarsacak kadar şid­
detliydi. Paul bir başka sarsıntının geçmesini bekledi. 
Bu seferki girdap, gemiyi iyice sarsıyordu. Paul korkmasına 
rağmen topteri sola yatırdı. 
)essica irtifa küresine bakınca bu manevrayı gördü. 
"Paul!" diye haykırdı. 
Girdap onları döndünneye başladı. Topteri bir gayzerin 
üstündeki tahta parçası misali, tükürürc esine yukarı fırlattı ... 
Topter ikinci ayın ışığıyla aydınlanan, dönüp duran o toz girda­
bında kanatlı bir noktacık gibi görünüyordu. 
Paul aşağı bakınca, onları yukarı fırlatan, tozlan döndüren 
sıcak rüzgar sütununu gördü ... Dinmekte olan fırtına çöl ün iç­
lerine doğru, kuruyan birnehir misali uzaklaşıyordu; ay ışığın­
da gri görünüyor ve topter yükseldikçe iyice küçülüyordu. 
)essica, "Kurtulduk," diye fısıldadı. 
Paul aracı yavaşça döndürüp toz bulutundan uzaklaşırken 
gece göğünü inceledi. 
"Peşimizdekilerden de kurtulduk, " dedi. 
Jessica kalbinin küt küt attığını hissediyordu. Sakinleşmeye 319 
320 çalıştı; giderek küçülen fırtınaya baktı. Doğa güçlerini birleş­
tiren o fırtınanın içinde yaklaşık dört saat kaldıklarını tahmin 
ediyordu fakat ona bir ömür gibi gelmişti. Kendini yeniden 
doğmuş gibi hissediyordu. 
Tıpkı duadaki gibiydi, diye düşündü. Onunla yüzleştik ama 
direnmedik. Fırtına içimizden ve etrafimızdan geçti. O gitti ama 
biz kaldık. 
"Kanatlardan gelen sesler hoşuma gitmiyor," dedi Paul. "Ha­
sar görmüş olmalılar." 
Topteri kullanırken , kanatlardan gelen gıcırtıları duyuyor­
du. Fırtınadan çıkınışiardı ama Paul'ün geleceği görme yetisi, 
olacakları net olarak göstermi yordu hala. Fakat sonuçta kurtul­
muşlardı; Paul titremeye başladı... Bir idrakın eşiğinde olduğu­
nu hissediyordu. 
Ürperdi. 
Yoğun ve korkutucu bir histi bu; titremesinin, farkındalı­
ğının yükselmesinin sebebini merak etti. Sebeplerden birinin, 
Arrakis'te baharatlı yiyecekler yemesi olduğunu hissediyordu. 
Fakat bir başka sebep de okuduğu dua olabilirdi; sanki o söz­
cüklerin kendi gücü vardı. 
"Korkmayacağım ... " 
Sebep ve sonuç: Paul düşman güçlere rağmen sağ kalmıştı; 
şimdiyse derin bir özfarkındalığın eşiğinde olduğunu hissedi­
yordu ... Bunda duanın büyüsünün payı vardı mutlaka. 
Turuncu Katalik ineili'nden bir cümleyi anımsadı: "Hangi 
duyulardan yoksun uz ki, etrafımızdaki bir başka dünyayı göre­
miyor ve duyamıyoruz?" 
"Etrafkayalık dolu," dedi jessica. 
Paul dışarıya odaklan dı; kendine gelmek için başını salla­
dı. Annesinin gösterdiği yere bakınca, sağda ve solda yükselen 
siyah kayalıklar gördü. Ayak bileklerinde esinti hissetti; kabin 
zemininde tozlar hareket ediyordu. Bir yerlerde delik vardı; fır­
tınanın işi olsa gerekti. 
"En iyisi kuma inelim," dedi )essica. "Kanatlar dik bir inişe 
dayanamaya bilir." 
Paul ay ışığında kurnuHarın arasından yükselen, riizgarla 
yontutmuş kayalıklan başıyla gösterdi. "Şu kayalıkların civarına 
iniş yapacağım. Emniyet kemerini kontrol et." 
Jessica söyleneni yaparken şöyle düşündü : Suyumuz ve da­
mıtıcı-giysilerimiz var. Yiyecek de bulabilirsek bu çölde uzun süre 
yaşayabiliriz. Sonuçta Fremenler burada yaşıyor. Onlar yaşıyorsa 
biz de yaşanz. 
"Araç durur durmaz şu kayalıklara doğru koş," dedi Paul. 
"Çantayı ben taşının." 
"Neden koşa ... " Jessica susup başıyla onayladı. "Solucanlar." 
Paul, "Solucan dostlarımız," diye düzeltti. "Bu topteri yuta-
caklar. Böylece de buraya indiğimizi gösteren bir iz kalmayaca k." 
Jessica, Ne kadar mantıklı düşünüyor, diye içinden geçirdi. 
S üzülerek alçaldılar ... Alçaldılar ... 
Altlarından geçen kumul gölgeleri giderek bulanıklaşıyor, 
giderek büyüyen kayalıklar adalara benzerneye başlıyordu. Top­
ter bir kumulun tepesine sürtününce hafifçe sarsıldı; bir kum 
vadisini teğet geçtikten sonra bir başka kumula sürtündü. 
Kuma sürtünerek hızımızı azaltıyor, diye düşünen Jessica, 
Paul'ün becerisini takdir etme izni verdi kendine. 
Paul, "Hazır ol!" diye uyardı. 
Kanat frenini önce hafifçe, sonra giderek daha güçlü çekti. 
Kanatların havaya karşı direndiğini hissetti; açıklık oranları gi­
derek azalıyordu. Üst üste geçmiş, irili ufaklı levhalarının ara­
sından rüzgar çığlık çığlığa esiyordu. 
Ansızın, çok hafif bir sarsıntıdan sonra, fırtınada hasar gör­
müş sol kanat yukarı kıvnlıp topterin gövdesine, yan tarafına 
çarptı. Araç bir kumulun tepesine sürtününce sola döndü. Te­
penin diğer tarafından aşağı seke seke kaydı ve burnu bir son­
raki kumula gömüldü; yukarıdan kumlar yağdı. Topter kırık 
kanadının üstünde yan yatmıştı; sağ kanadı şimdi yıldızları 
gösteriyordu. 
Paul emniyet kemerini çözüp annesinin üstünden geçti ve 
o taraftaki kapıyı açtı. Kabine yanık çakmaktaşı kokusu ve kum 
doldu. Paul arkadan çantayı aldıktan sonra annesine baktığın­
da, onun da emniyet kemerini çözmüş olduğunu gördü. Jessica 
sağ koltuğun kenarına basarak kapıdan dışarıya, topterin metal 321 
322 derisinin üstüne çıktı. Onu takip eden Paul çantayı kayışiann­
dan tutup çekti. 
"Koş!" diye emretti. 
Kumulu ve onun ardında yükselen, çöl rüzgarlarıyla yontul­
muş, kuleyi andıran kayalığı gösterdi. 
Jessica topterden atlayıp, düşe kalka koşarak kumula çıkma­
ya başladı. Peşinden Paul'ün soluk soluğa geldiğini duyuyordu . 
Kumulun tepesine ulaşınca, kayalıklara doğru uzanan bir başka 
kumul gördüler. 
"Tepesinden gidelim," dedi Paul. "Daha çabuk olur." 
Kayalıklara doğru, hata çıka ilerlediler; kumlar ayaklarını 
kavnyordu. 
Yeni bir ses duymaya başladılar: boğuk bir fısıltı; bir tıslama; 
sürünme, sürtünme sesi. 
"Solucan," dedi Paul. 
Ses giderek yükseldi. 
Paul soluk soluğa, "Acele et!" dedi. 
Kum denizindeki bir sahil gibi görünen, ilk kayalığa en faz­
la on metre kalmışken arkalanndan metal çatırtılan ve kınlma 
sesleri geldi. 
Paul kayışlanndan tuttuğu çantayı sağ eline aldı. Koşarken 
çanta böğrüne çarpıyordu. Diğer eliyle annesini kolundan tut­
tu. Birlikte kayalığa tırmandılar; küçük taşlarla kaplı yüzeye 
çıkıp, rüzgarla oyulmuş, kıvnmlı bir mağaraya girdiler. Kesik 
kesik soluyorlardı. 
Jessica nefes nefese "Artık koşamay acağım," dedi. 
Paul durdu, Jessica'yı iterek iri bir kayanın üstüne oturttuk­
tan sonra da dönüp aşağıya, çöle baktı. Bulunduklan kaya ada­
sının etrafında hareketli bir kumul dolanıyordu ... Ay ışığında, 
bir kilometre kadar ötede kumlan dalgalandınyordu ... Tepesi 
neredeyse Paul'ün göz hizasınd aydı. Geride bıraktığı kısa iz bir 
kez kıvrılarak, az önce omitopterin, terk ettikleri harap araçla­
nnın bulunduğu yere dek uzanıyordu. 
Hava aracı artık ortalarda yoktu. 
Hareketli kumul, kaya adasından çölün içlerine doğru uzak­
laştı; sonra aynı yoldan geri geldi... Arıyordu. 
Paul, "Lonca uzay gemilerinden büyük," diye fisıldadı. "Çö­
lün içlerinde iri solucanlar olduğunu duymuştum ama ... Bu ka­
dar büyük olduklannı bilmiyordum." 
jessica, "Ben de bilmiyordum," diye fisıldadı. 
Yaratık tekrar kayalıktan uzaklaşıp ufka doğru, kıvnla kıvn­
la, hızla gitmeye başladı. Çıkardığı sese, etrafianndan gelen hafif 
kum hışırtılanndan ayırt edilemez olana dek kulak kabarttılar. 
Paul derin bir nefes aldı ... Başını kaldınp kayalığın ay ışığıyla 
aydınlanan sivri tepesine bakarak Kitabü'l- İbar'dan alıntı yap­
tı: "Geceleri seyahat et; gündüzleri karanlık gölgelerde dirılen." 
Annesine baktı. "Sabaha kadar birkaç saatimiz var hata. Yürü­
yebilir misin?" 
"Biraz soluklanay ım." 
Paul mağaradan çıkıp çantayı sırtına aldı ve kayışiarını ayar­
tadı. Elinde parapusulayla bir an öylece durdu. 
"Hazır olduğunda söyle," dedi. 
jessica kayayı iterek ayağa kalktı ... Gücünün geri geldiğini 
hissediyordu. "Ne tarafa gidiyoruz?" 
"Bu kaya silsilesini takip edeceğiz." Paul eliyle gösterdi. 
"Yani çölün içine gidiyoruz," dedi jessica. 
Paul, "Fremen çölüne," diye fisıldadı. 
Sonra duraksadı. .. Caladan'da gördüğü, geleceğe dair, çok 
net bir rüyayı amınsayıp sarsılmıştı birden. Rüyasında bu çölü 
görmüştü. Fakat çölün manzarası biraz değişikti ; sanki o optik 
görüntü bilincinde yitmiş, belleği tarafindan özümsenmişt i... 
Şimdi de ortaya çıkmıştı fakat asıl manzarayla tam örtüşmü­
yordu. Sanki Paul hareketsiz dururken, rüyasındaki görüntü 
hareket etmiş ve ona farklı bir açıdan yaklaşmıştı. 
Rüyamda Jdaho yanımızdaydı, diye anımsadı. Ama Jdaho öldü. 
jessica, "Geçebileceğimiz bir yer görüyor musun?" diye sor­
du ... Paul'ün duraksamasım yanlış yorumlamıştı. 
"Hayır," dedi Paul. "Ama yine de gidelim." 
Çantayı sırtına iyice yerleştirdikten sonra kayalann içindeki, 
esen kumiann açtığı bir kanala tırmandı. Kanalın diğer ucu, ay 
ışığıyla aydınlanan, düz bir taşlı araziye açılıyordu; güneyde ka­
yalıklar kat kat yükseliyordu. 323 
324 Paul ilk kaya çıkıntısına yürüyüp üstüne çıktı. Jessica onu 
takip etti. 
Jessica artık bastıkları yere sürekli dikkat etmek zorunda ol­
duklannı fark etti... Kayalar arasındaki kumluk alanlar adımlan­
nı yavaşlatıyor, rüzgarla oyulmuş kaya çıkıntılan ellerini kesiyor, 
karşıtanna çıkan engeller onları seçim yapmaya zorluyordu: Tır­
manalım mı, etrafından mı dolanalım? Bu arazi kendi ritimlerini 
dayatıyordu. Birbirleriyle ancak gerektiğinde konuşuyorlardı, 
konuştuklannda da yorgunluk yüzünden sesleri kısık çıkıyordu. 
"Dikkat et ... Bu kayanın üstü kumlu ve kaygan." 
"Dikkat et de şu kaya çıkıntısına kafanı çarpma." 
"Şu kayanın dibinden yürü; ay ışığı arkadan geliyor ... Hare­
ketlerimiz görülmesin." 
Paul kayalıklann arasındaki küçük bir geçitte durup çantayı 
dar bir kaya çıkıntısına yasladı. 
Jessica onun yanına uzandı; biraz dinlenebildiği için mut­
luydu. Paul'ün damıtıcı-giysisinin tüpünü emdiğini duyunca 
aynı şeyi yaptı; kendi vücudundan geri kazanılmış suyu içti. 
Suyun tadı acıydı; Jessica, Caladan'ın sulannı, pınarlardan göğe 
doğru fışkıran suları hatırladı ... O gezegende su öyle boldu ki, 
insan kıymetini bilemiyordu ... Suyun asıl varlığını değil yalnız-
ca şeklini, üstündeki yansımalan ya da yanında durduğunda 
sesini fark ediyordu. 
Jessica, Durmak, diye düşündü. Dinlenmek ... Gerçekten din­
lenmek. 
Mutluluğun durabilmek, bir anlığına da olsa durabilmek ol­
duğunu fark etti. Durman ın mümkün olmadığı yerde mutluluk 
da olmazdı. 
Paul kaya çıkıntısını iterek ayağa kalkıp bir yamaca çıkmaya 
başladı. Jessica iç geçirerek onu takip etti. 
Sarp bir kayalığın etrafından dolanan geniş bir kaya çıkın­
tısına adadılar. Bu engebeli bölgenin ahenksiz hareket ritmine 
bir kez daha kapılmışlardı. 
Jessica'nın gecenin içinde en çok farkına vardığı şey, elleri­
nin ve ayaklarının altındaki küçük cisimlerdi ... Kayalar, taşlar, 
kum topakları, kumlar, kumtaşlan, irili ufaklı tozlar. 
İnce tozlar burun filtrelerini tıkadığından, üflenerek dışarı 
atılmalan gerekiyordu. Kum topakları sert bir yüzeyde insanın 
ayağını kaydırab ilir, ihtiyatsız birini yere düşürebilirdi. Kayalar 
insanın bir yerini kesebilirdi. 
Sık sık karşıianna çıkan kumluk kısımlar da yürüyüşlerini 
yavaşlatıyordu. 
Paul bir kaya çıkıntısının üstünde aniden durunca, arkadan 
gelen annesi ona çarptı; Paul dönüp annesini düşmesin diye 
tuttu. 
Sol tarafa işaret etti; Paul'ün gösterdiği yere bakan Jessica 
bir uçurumun tepesinde, çöl ün iki yüz metre kadar yukansında 
durduklarını gördü ... Çöl aşağıda, hareketsiz bir okyanus gibi 
uzanıyordu. Ay ışığının gümüşiye boyadığı dalgalarla kaplıydı. .. 
Dalgaların gölgelerinin uçları sivri, altlan kavisliydi; uzakta, pu­
sun içinde bir başka kayalığın grisi belli belirsiz seçiliyordu. 
"Açık çöl," dedi Jessica. 
"Geçmek için epey geniş bir arazi," dedi Paul... Yüzündeki 
filtre maskesi sesini boğuklaştırıyordu. 
Jessica sağına soluna bakındı ... Aşağıda kumdan başka bir 
şey göremedi. 
Paul dosdoğru ileriye, açık arazideki kurnuHara bakıyor, 
gökyüzünde ilerleyen ayla birlikte hareket eden gölgeleri izli­
yordu. "Üç dört kilometre uzunluğunda," dedi. 
"Solucanlar," dedi Jessica. 
"Mutlaka vardır." 
Jessica bitkinliğine odaklandı ... Kaslanndaki sızlamaya, du­
yulannı köreiten sızlamaya. "Dinlenip bir şeyler yiyelim mi?" 
Paul çantayı yere indirip oturdu ve çantaya yaslandı. Jessica, 
Paul'ün omzuna tutunarak onun yanına çöktü. Taş zemine yer­
leşirken, Paul'ün dönüp çantayı karıştırdığını hissetti. 
"Al," dedi Paul. 
Jessica'nın avucuna iki enerji kapsülü bıraktı ... Eli kupku­
ruydu. 
jessica damıtıcı-giysi tüpünden tutumlulukla, biraz su emip 
kapsülleri yuttu. 
"Suyunun tarnanını iç," dedi Paul. "Suyunu saklayabileceğin 325 
326 en iyi yer vücudundur. Bu enerjini yüksek tutar. Seni dinç kılar. 
Damıtıcı-giysine güven." 
)essica, Paul'ün sözünü dinleyip suyunun tamamını içince, 
enerjisinin geri geldiğini hissetti. Yorgun olmalanna karşın 
şu an buranın ne kadar huzurlu olduğunu düşündü birden ... 
Ozan savaşçı Gurney Halleck'in bir sözünü hatırladı: "Sürekli 
fedakarlık gerektiren, bırgürün eksik olmadığı bir evde yaşaya­
cağıma, huzur içinde birkaç kuru lokmaya talim etmeyi yeğle-
. " n m. 
jessica bu sözü Paul'e tekrarladı. 
"Bunu Gumcy söylemişti ," dedi Paul. 
Ses tonundan, Gumey'nin öldüğüne inandığı anlaşılıyor­
du ... jessica, Zavallı Gumey sahiden de ölmüş olabilir, diye dü­
şündü. Atreides askerleri ya ölmüş, ya esir düşmüş ya da onlar 
gibi bu susuz, ıssız diyarda kaybolmuştu. 
"Gumey hep en uygun alıntıyı yapardı," dedi Paul. "Şimdi 
burada olsa şöyle derdi: 'Ve nehirleri kurutup bu diyan kötülere 
satacağım; ve yabancılann eliyle, içindeki her şeyle birlikte bu 
diyan çöle çevireceğim:" 
)essica gözlerini kapadı; oğlunun sesindeki hüzün gözlerini 
yaşartmıştı. 
Bir süre sonra Paul, "Kendin i... Nasıl hissediyorsun?" diye 
sordu. 
Paul'ün gebeliğini kastettiğini fark eden )essica, "Kız karde­
şinin doğmasına daha aylar var," dedi. "Fiziksel olarak halL. Ye­
terince güçlü olduğumu hissediyorum." 
Kendi oğlumla ne kadar resmi konuşuyorum! diye düşündü. 
Bir Bene Gesserit olarak, böyle tuhafbir durumun sebebini ken­
di içinde aramalıydı ... Öyle yaptı ve sebebini buldu: Oğlumdan 
korkuyorum; tuhaflığından korkuyorum; geleceğimize baktığında 
görecek/erinden, bana söyleye ceklerinden korkuyorum. 
Paul kukuletas ını başına geçirip, gecenin içinden gelen bö­
cek seslerini dinledi. Ciğerleri kendi içsel sessizliğiyle yüklüydü. 
Burnu kaşınıyordu. Bumunu ovuşturdu; filtreyi çıkannca yo­
ğun tarçın kokusu aldı. 
"Civarda melanj baharatı var," dedi. 
Hafif bir esinti yanaklarını okşayıp giysisinin kıvnmlannı 
kımıldattı. Fakat bu esinti fırtına habercisi değildi... Paul şim­
diden aradaki fa rkı ayırt edebiliyordu. 
"B irazdan şafak sökecek," dedi. 
)essica başıyla onayladı. 
"O kumluk araziyi sağ salim geçmenin bir yolu olmalı," dedi 
Paul. "Fremenler yapıyor." 
"Solucanlardan kurtulmanın yolu mu?" 
"Fremkitimizdeki gümleyicilerden birini bu kayalığa yerleş­
tirirsek solucanları bir süreliğine oyalar," dedi Paul. 
)essica ay ışığında, diğer kayalılda aralannda uzanan çöl ara­
zisine baktı. "Dört kilometre gidebileceğimiz kadar mı?" 
"Olabilir. Yürürken sadece doğal sesler, solucarılann dikkati­
ni çekmeyecek sesler çıkanrsak ... " 
Pai.ıl açık çölü inceledi; hafızasını yoklayarak, Fremkit kul­
lanma kılavuzunda gümleyicilere ve yaradan kancalanna dair 
okuduklarını amınsamaya çalıştı. Fakat solucanları düşündük­
çe yalnızca dehşete kapılıyordu ... Bunu tuhaf buldu. Çünkü so­
lucanların korkulacak değil saygı duyulacak yaratıklar olduğu­
nu her nasılsa biliyordu ... Eğer ... Eğer ... 
Başını iki yana salladı. 
"Ritmik olmayan sesler çıkarmalıyı z," dedi jessica. 
"Ne? Ha. Evet. Düzensiz adımlar atmalıyız ... Bazen kumların 
hareket ettiği oluyordur. Solucanlar bütün küçük sesleri araştı­
ramaz. Ama bu işe kalkışmadan önce iyice dinlenmeliyiz." 
Paul karşı taraftaki kayalığın yamacına baktı; ayın oraya 
düşürdüğü dikey gölgelere bakarak zamanı hesapladı. "Bir saat 
içinde şafak sökecek." 
)essica, "Günü nerede geçireceğiz?" diye sordu. 
Paul sola dönüp gösterdi. "Kayalık şurada tekrar kuzeye kıv­
rılıyor. Şu cephesi aşınmış, demek ki rüzgar genellikle o taraf­
tan esiyor. Orada derin yarıklar olmalı." 
"En iyisi hemen yola çıkalım, değil mi?" dedi )essica. 
Paul ayağa kalktı ve jessica'nın da kalkmasına yardım etti. 
"Aşağı inebilecek kadar dintendin mi? Çöl zeminine olabildiğin­
ce yakın kamp kurmak istiyorum." 327 
"Yeterince dinlendim." )essica başını saliayarak Paul'e önden 
gitmesini işaret etti. 
Paul duraksadıktan sonra çantayı sırtına aldı ve dönüp uçu­
rum boyunca yürümeye başladı. 
)essica, Süspansörlerimiz olsa aşağı atlayıverirdik, diye düşün­
dü. Ama belki de açık çölde süspansör kullanmak da tehlikelidir . 
Belki de tıpkı kalkanlar gibi, solucanlan çekiyor/ardır. 
Aşağı doğru uzanan kaya çıkıntiları çıktı karşılarına ... Bun­
ların ötesinde, kenarları ay ışığıyla aydınlanan, gölgeli bir yarık 
vardı. 
Paul önden giderek aşağı inmeye başladı; temkinli fakat 
hızlı hareket ediyordu çünkü şafağa çok az kalmış olmalıydı. 
Giderek karanlıklaşan o gölgeler dünyasına döne döne indiler. 
Etrafiarında kaya siluetleri yıldızlara doğru yükseliyordu. Yarık 
alt kısmı karanlık olan, loş, gri bir kum hayırının kenarında da­
ralarak son buluyordu; oradaki genişliği on metre kadardı. 
)essica, "İnebilecek miyiz?" diye fısıldadı. 
328 "Sanırım." 
Paul ayağıyla kum zemini kontrol etti. 
"Kayarak inebiliriz," dedi. "Önce ben gideceğim. Ben durana 
kadar bekle." 
"Dikkatli ol," dedi )essica. 
Paul bayıra inip, sıkıştırılmış kumdan oluşan, neredeyse 
dümdüz, yumuşak yüzeyden kayarak inmeye başladı. Bayırın 
etrafı yüksek kayalıktarla çevriliydi. 
Paul'ün arkasından akan kumların sesi geldi. Karanlıkta ba­
şını kaldırıp bayırın yukarısına bakmaya çalıştı fakat tepesine 
akan kumlar onu neredeyse devirecekti. Kum akışı bir süre son­
ra kesildi ve sessizlik çöktü. 
Paul, "Anne?" diye seslendi. 
Karşılık gelmedi. 
"Anne?" 
Paul çantayı bırakıp bayıra tırmanmaya başladı; kumu de­
lirmiş gibi eşeliyor, kazıyor, etrafa saçıyordu. Soluk soluğa, 
"Anne!" diye bağırdı. "Anne, neredesin?" 
Yukandan tekrar kumlar aktı ... Paul bu kez beline kadar gö­
müldü. Kurnun içinden çıktı. 
Kum altında kalmış olmalı, diye düşündü. Gömülmüş olmalı. 
Sakin olmalıyım ... Planlı hareket etmeliyim. Hemen boğulmaz. Ok­
sijen tüketimini azaltmak için bindu duraklatışma geçmiştir. Onu 
kazıp çıkaracağımı biliyordur. 
)essica'dan öğrendiği Bene Gesserit yöntemini kullanarak, 
küt küt atan kalbini yavaştattı ve zihnini boşaltarak, son birkaç 
saniyeyi anınısamaya çalıştı. Kumların akışını en küçük ayrın­
tısına dek hafızasında canlandırdı; bunu belleğinde, gerçek za­
manda olduğundan çok daha uzun bir süre boyunca yaptı. 
Sonra bayıra yanlamasına tırmanmaya başladı; bir yandan 
da geçtiği yerleri ihtiyatla yokluyordu ... Sonunda yarığın kıvrık 
duvarını buldu. Oranındibini kazmaya başladı; kumların tekrar 
akınaya başlamaması için dikkatle hareket ediyordu. Sonunda 
ellerinin altında kumaş hissetti. Kumaşı takip ederek kazınca 
bir kol buldu. Elini hafifçe kol boyunca gezdirdi ve )essica'nın 
yüzünü ortaya çıkardı. 329 
"Beni duyuyor musun?" diye fısıldadı. 
Yanıt gelmedi. 
Paul daha hızlı kazıp )essica'nın omuzlarını kurtardı. 
)essica'nın vücudu Paul'ün ellerinin altında gevşek ve hareket­
sizdi fakat Paul onun nabzının hafifçe attığı'nı hissetti. 
Bindu durak/atışı, dedi kendine. 
Kumu kazarak )essica'yı beline dek dışarı çıkardı, onun kol­
larını kendi omuzlarına attı, sonra da onu hayırdan aşağı doğ­
ru çekti; önce yavaşça, sonra var gücüyle çekerken yukarıdaki 
kumların harekete geçtiğini hissediyordu. )essica'yı giderek 
daha hızlı çekerken bir yandan da dengesini korumaya çabalı­
yordu; soluk soluğa kalmıştı. Tam yarığın sert zeminine ayak 
basmıştı ki, bayırın tepesindeki tüm kumların aşağı akınaya 
başladığını görünce )essica'yı sırtıayıp koşmaya başladı; az önce 
durduğu yer kumla kaplanırken, yüksek bir hışırtı kaya duvar­
ların arasında yankılandı. 
Yanğın diğer ucuna vardığında durup dışarı baktı; kumul-
330 larla kaplı çöl otuz metre kadar aşağıdaydı. )essica'yı yavaşça 
kurnun üstüne yatmp, onu katatepsiden çıkaracak sözcüğü 
söyledi. 
)essica yavaş yavaş uyanmaya, giderek daha derin nefes al­
maya başladı. 
"Beni bulacağını biliyordum," diye fısıldadı. 
Paul başını kaldırıp yukarıya, yarığın girişine baktı. "Aslında 
bulmasam belki de sana iyilik etmiş olurdum." 
"Paul!" 
"Çantayı kaybettim," dedi Paul. "En az ... Yüz ton kurnun al­
Luıda kaldı." 
"Her şey gitti mi?" 
"Yedek suyumuz, damıtıcı-çadırımız ... Önemli olan her şey." 
Paul bir cebine dokundu. "Hala parapusulamız var." Belindeki 
kuşağı karıştırdı. "Bıçak ve dürbün. Öleceğimiz yeri iyice ince­
leyebiliriz." 
Tam o anda yarığın ucunun ötesinde, solda, ufukta güneş 
belirdi. Açık çölde çeşitli renkler parıldadı. Kayaların arasına 
gizlenmiş kuşlar hep bir ağızdan şakımaya başladı. 
Ama )essica yalnızca Paul'ün yüzündeki umutsuzlukla ilgile­
niyordu. Sesine horgörü katarak "Sana pes etmeyi mi öğrettik?" 
dedi. 
Paul, "Anlamıyor musun?" diye sordu. "Burada sağ kalmamız 
için gerekli her şey şu kum yığınının altında kaldı." 
"Beni buldun ya," dedi )essica ... Sesi bu kez yumuşak ve sa­
kindi. 
Paul tekrar çömeldi. 
Sonra başını kaldırıp, yeni oluşmuş bayıra baktı; orayı ince­
lerken, kumların gevşek oluşu dikkatini çekti. 
"Orada küçük bir çukur açıp sabitleyebilirsek aşağı inip çan­
taya ulaşabiliriz," dedi. "Ama bunun için köpük gerek, köpük 
içinse yeterli ... " Bir an sustuktan sonra devam etti: " ... Suyuniuz 
yok." 
)essica, zihni normalden fazla işleyen Paul'ün dikkatini da­
ğıtmamak için konuşmadı. 
Paul kurnuHara baktı; çölü hem gözleriyle hem de bumuyla 
tarıyordu ... Sonunda aşağıdaki kumların üstündeki bir lekeye 
odaklan dı. 
"Baharat," dedi. "Özü yüksek oranda alkaliktir. Parapusulam 
da var. Pili asit bazlı." 
)essica doğrulup sırtını kaya duvara yasladı. 
Paul ona aldırmadan ayağa fırladı ve yarığın rüzgara bakan 
ucundan, kumların sıkılaşmış olduğu kısımdan aşağıya, çöle 
indi. 
)essica, Paul'ün düzensiz adımlarla yürümesini seyretti... 
Paul bir adım attıktan sonra durdu ... Ardından iki adım attı ... 
Kaydı ... Sonra yine durdu ... 
Hareketlerinde, civardaki saldırgan soltıcanlara burada çöle 
ait olmayan bir yaratığın yürüdüğünü gösterecek bir ritim yok­
tu. 
Baharat lekesine ulaşan Paul birazını cüppesinin içine koyup 
yarığa geri döndü. Baharatı )essica'nın önüne, kuma döktükten 
sonra çömelip bıçağının ucuyla parapusulayı parçalara ayırma­
ya başladı. Parapusulanın camını çıkardı. Belindeki kuşağı çö­
züp yere serdi ve parapusulanın parçalarını üstüne dizip pilini 
de çıkardı. Gösterge mekanizmasını da çıkarınca elinde sadece 
aletin boş kasası kaldı. 
"Suya ihtiyacın olacak," dedi Jessica. 
Paul boynundaki toplayıcı-tüpünü alıp emdi ve ağzındaki 
suyu parapusulanın boş kasasına boşalttı. 
)essica, İşe yararnazsa bu su ziyan olacak, diye düşündü. Ama 
zaten o zaman bunun önemi kalmayacak. 
Paul bıçağıyla pili açıp içindeki kristalleri suya attı. Kristaller 
biraz köpürerek hattı. 
)essica tepelerinde bir şeylerin hareket ettiğini fark etti. Yu­
kan bakınca, yarığın kenarına yan yana tünemiş şahinler gördü. 
Gözlerini aşağıya, suya dikmiş bakıyorlardı. 
)essica, Yüce Ana adına! diye düşündü. Suyun kokusunu ta 
oradan alıyorlar! 
Paul parapusulanın kapağını geri takmış, ancak ayar düğ­
mesini takmamı ştı; düğmenin boş deliğinden bakınca içerideki 
sıvı görünüyordu. Paul bir eline parapusulayı, diğer eline de bir 331 
332 avuç baharat alıp yanğın diğer ucuna gitti ve bayınn şeklini in­
celedi. Kuşağını çıkardığı için cüppesi hafifçe dalgalanıyordu. 
Bayıra çıkmaya başladı; adımlan kumların kayarak derecikler 
halinde akmasına, tozların havalanmasına yol açıyordu. 
Biraz çıktıktan sonra durdu ve parapusulanın içine bir tu­
tam baharat koyduktan sonra alet kasasını sallamaya başladı. 
Ayar düğmesi deliğinden yeşil köpükler çıktı. Paul köpük­
leri bayıra dökerek küçük bir delik açtı; sonra ayağıyla kumları 
kazarak deliği büyüttü ve salıidernek amacıyla içine biraz daha 
köpük döktü. 
)essica aşağıdan yaklaşarak "Yardım edeyim mi?" diye seslen­
di. 
"Buraya gel de kaz," dedi Paul. "Daha üç metre kadar kaz­
malıyız. Başarabiliriz de, başaramaya biliriz de." O konuşurken, 
aletten dökülen köpükler kesildi. 
"Çabuk," dedi Paul. "Bu köpüğün kumu ne kadar tutacağı 
belli değil." 
)essica yanına tırmanırken Paul düğme deliğinden içeri bi­
raz daha baharat atıp parapusula kasasını salladı. Kasanın için­
den yine köpükler çıktı. 
Paul köpükleri çukura dökerken )essica elleriyle kazıyor, çı­
kan kumları hayırdan aşağı atıyordu. Soluk soluğa "Ne kadar 
kaldı?" diye sordu. 
"Üç metre kadar," dedi Paul. "Yerini tam kestiremiyorum. Bu 
çukuru genişletmemiz gerekebilir." Bir adım geri çekilince, gev­
şek kurnda ayağı kaydı. "Biraz geriye doğru kaz. Dimdik kazma." 
)essica söyleneni yaptı. 
Çukur giderek derinleşiyordu; neredeyse havzanın tabanına 
varmışlardı fakat hala çantadan eser yoktu. 
Paul, Yanlış hesaplamış olabilir miyim? diye kendine sordu. 
Zaten paniğe kapılıp çantayı kaybeden de benim. Yoksa bu hatarn 
yeteneğimi mi köre/tti? 
Parapusulaya baktı. Kasanın içinde elli gram kadar asidi sıvı 
kalmıştı. 
)essica çukurun içinde doğrulup yanağını köpüklü eliyle 
ovuşturdu. Paul'le göz göze geldi. 
"Şimdi yukarı doğru," dedi Paul. "Yavaşça." Parapusula ka­
sasına bir tutarn baharat daha ekleyip, çıkan köpüğü Jessica'nın 
çukurun üst kısmını kazmaya başlayan ellerinin etrafına döktü. 
Paul bunu ikinci kez yaparken Jessica'nın elleri sert bir şeye do­
kundu. Jes,sica yavaşça kazınayı sürdürünce ortaya plastik tokalı 
bir kayış çıktı. 
Paul neredeyse fısıltıyla "Daha fazla kazma," dedi. "Köpüğü­
müz bitti." 
Jessica bir eliyle kayışı tutup yukarıya, Paul' e baktı. 
Paul boş parapusula kasasını havza zeminine atıp "Bana di­
ğer elini ver," dedi. "Şimdi iyi dinle. Seni yana, aşağıya çekece­
ğim. Sakın o kayışı bırakma. Yukarıdan fazla kum akmaz. Çu­
kur sabitlendi. Tek hedefim başının kurnun üstünde kalmasını 
sağlamak olacak. Çukur dolunca seni kazıp çıkarabiliriz ... Çan­
tayıda tabii." 
"Anladım," dedi Jessica. 
"Hazır mısın?" 
"Hazırım." )essica kayışı sımsıkı kavradı. 
Paul bir çekişte Jessica'yı beline dek çukurdan dışarı çıkardı; 
köpük engeli yıkılıp kumlar çukura dolarken, Jessica'nın başını 
yukarıda tuttu. Kum akışı durduğunda Jessica'nın belden aşağı­
sı ve sol koluyla omzu kurnun altında kalmıştı; Paul'ün cüppesi­
nin bir kıvrımı Jessica'nın çenesini korumuştu. Kurnun ağırlığı 
Jessica'nın omzunu acıtıyordu. 
"Kayışı hala tutuyorum," dedi. 
Paul ellerini yavaşça kuma, Jessica'nın yanına daldırıp kayışı 
buldu. "Birlikte çekeceğiz," dedi. "Fazla asılma. Kayışı koparma­
malıyız." 
Çantayı çekerierken yukarıdan kumlar aktı. Sonunda kayış 
dışarı çıkınca Paul durup annesini kumdan çıkardı. Sonra bir­
likte çantayı aşağı doğru çekerek dışarı çıkardılar. 
Birkaç dakika sonra yarığın zeminin de, aralarında çantayı 
tutarak duruyorlardı. 
Paul annesine baktı. Jessica'nın yüzü ve cüppesi hala köpük­
lüydü. Köpüğün kuruduğu yerlere kumlar yapışmıştı. Sanki 
)essica'nın üstüne ıslak, yeşil kum topakları atılmıştı. 333 
334 "Berbat görünüyorsun," dedi Paul. 
"Sen de baş döndürücü sayılmazsın," dedi annesi. 
Birlikte gülmeye başladılar; sonra ciddileştiler. 
"Dikkatsizlik ettim," dedi Paul. "Bunu yapmamalıydım." 
Jessica omuz silkerken, cüppesinden kumlar düştüğünü his-
setti. 
"Çadın kuracağı m," dedi Paul. "Cüppeni çıkanp silketesen 
daha iyi olur." Çantayı alıp döndü. 
Jessica başıyla onayladı; kendini konuşamayacak kadar bit­
kin hissetmişti birden. 
"Kayada kanca izleri var," dedi Paul. "Burada bizden önce bi­
rileri çadır kurmuş." 
Jessica cüppesini silkelerken, Neden olmasın ki? diye düşün­
dü. Burası konaklamak için iyi bir yerdi ... Kayalığın içindeydi 
ve dört kilometre kadar ötedeki bir başka kayalığa bakıyordu ... 
Solucaniann saldı ramayacağı kadar yüksekte fakat çöle rahatça 
inilebilecek kadar alçaktaydı. 
Arkasına dönünce, Paul'ün çadın kurmuş olduğunu gördü; 
yanınküre şeklindeki kafesli çadır, yanğın kaya duvarianna 
dayandığı yerlerde onlann şeklini almıştı. Paul, Jessica'nın ya­
nından geçip dürbününü kaldırdı. İç basıncı hızla ayarladıktan 
sonra, yağ merceklerini çölünaltın rengi şafağında yükselen di­
ğer kayalığa odakladı. 
Jessica, Paul'ün o apokaliptik manzarayı incelemesini sey­
retti... Paul özellikle kum nehirlerine ve kanyonlara bakıyordu. 
"Şurada bitkiler var," dedi. 
Jessica çadınn yanındaki çantadan yedek dürbünü aldı ve 
Paul'ün yanına gelip baktı. 
Paul bir eliyle dürbünü tutup diğeriyle işaret ederek "İşte şu-
rada," dedi. 
Jessica, Paul'ün gösterdiği yere baktı. 
"Saguaro bitkisi," dedi. "Cılız görünüyorlar." 
"Civarda yaşayan insanlar olabilir," dedi Paul. 
Jessica, "Belki de bir botanik test istasyonunun kalıntılan­
dır," diyerek uyardı. 
"Sanmarn ... Fazla güneydey iz," dedi Paul. Dürbününü indi-
rip filtre maskesinin altından bumunun kenarını ovuşturdu; 
dudaklan kupkuru ve çadamıştı ... Ağzında toz tadı vardı ve su­
samıştı. "Bence civarda bir Fremen yerleşim merkezi var," dedi. 
)essica, "Fremenlerin dostça davranacağına emin miyiz?" 
diye sordu. 
"Kynes yardım edeceklerine söz verdi." 
)essica, Ama bu çölün insanlan çaresiz, diye düşündü. Bugün 
ben de kendimi biraz çaresiz hissettim. Çaresiz insanlar bizi suyu­
muz için öldürebilir. 
Çöle gözlerini kapayıp zihninde Caladan'dan bir salıneyi can­
landırdı. Bir keresinde, Paul'ün doğmasından önce, Dük Leto'yla 
birlikte Caladan'da tatile çıkmıştı. Yabançalılan ve yemyeşil 
yapraklı ağaçlada dolu güney ormanlannm, deltalardaki çeltik 
tarlalarının üstünden uçmuşlardı. O yeşilliklerin arasmda kann­
eaya benzeyen, sırtlannda süspansör desteğiyle yük taşıyan, sıra 
sıra insanlar görmüşlerdi. Denizde de beyaz yelkenleri taçyap­
raklanna benzeyen balıkçı tekneleri görmüşlerdi. 
Bütün bunlar geçmişte kalmıştı. 
)essica gözlerini açtı ... Çöl dingindi; hava giderek ısınıyordu. 
Sıcaklık arttıkça açık çölde hava titreşmeye başlamıştı . Uzaktaki 
diğer kayalık şimdi sanki ucuz bir camm ardından görünüyor­
du. 
Yanğın ucundan aşağı biraz kum, hışırdayarak döküldü ... 
Kumu harekete geçiren, sabah esintisi ve havalanmaya başlayan 
şahinlerdi. Fakat }essica, kum akışı durduktan sonra da hışırtı­
yı duymaya devam etti. Hışırtı giderek yükseldi; insanın hayatı 
boyunca unutamayacağı bir sesti. 
Paul, "Solucan," diye fısıldadı. 
Solucan sağ taraftan geliyordu ... Öyle fütursuz ve görkem­
liydi ki, onu dikkate almamak imkansızdı. Paul ile }essica'nm 
gözlerinin önünde bir kumul, diğer kurnuHarın arasından kıv­
rıla kıvrıla ilerliyordu. Ön kısmı dalga gibi yükseldi. Sonra sola 
saparak gözden kayboldu. 
Ses giderek azaldıktan sonra tamamen kesildi. 
Paul, "Gördüğüm bazı uzay firkatey nlerinden bile büyük," 
diye fısıldadı. 335 
336 Başıyla onayiayan Jessica çöle bakmayı sürdürdü. Solucanın 
geçtiği yerde kaygı verici bir iz kalmıştı. Bu iz sanki sonsuzdu ... 
Ufka dek uzanıyordu. 
"Biraz dinlendikten sonra derslerine devam etmeliyiz," dedi 
Jessica. 
Paul birden siniri endi... Öfkesini bastırarak konuştu: "Anne, 
sence cidden dersin sırası ... " 
"Bugün paniğe kapıldın," dedi Jessica. "Kendi zihnini ve bin­
du sinir sistemini benden iyi tanıyor olabilirsin ama vücudu­
nun prana kas yapısı konusunda hala öğreneceğin çok şey var. 
insan vücudu bazen kendi başına hareket eder, Paul; sana bu 
konuda öğreteceklerim var. Vücudunun her kasım, her lifini 
kontrol etmeyi öğrenmelisin. Ellerini gözden geçirmelisin. Par­
mak kaslarıyla, avuç tendonlarıyla ve parmak ucu hassasiyetiyle 
başlayacağ ız." Sırtını döndü. "Haydi, şimdi çadıra girelim." 
Paul sol elinin parmaklarını açıp kaparken, Jessica'nın emek­
teyerek çadıra girmesini izledi... Onu bu kararından caydırama­
yacağını, boyun eğmek zorunda olduğunu biliyordu. 
Bana her ne yapıldıysa buna ben de iştirak ettim, diye düşündü. 
Ellerini gözden geçirmeliydi! 
Eline baktı. Eli, o solucan gibi yaratıklarla karşılaştırıldığın­
da ne kadar da aciz, yetersiz görünüyordu. 
Biz Calada n 'dan ... Türümüz için cennet olan bir dünyadan geldik. 
Caladan'da fiziksel ya da zihinsel bir cennet inşa etmeye gerek yok­
tu ... Orası zaten cennetti. Bedeliyse, insaniann bu hayatta cennete 
sahip olmak için hep ödedikleri bedeldi... Yumuşamış, körelmiştik. 
-PRENSES IRULAN, 
"Muad'Di b: Konuşmalar" 
"Demek o meşhur Gurney Halleck sensin," dedi adam. 
Halleck yuvarlak bir nıağara ofisinde ayakta durmuş, kar­
şısındaki metal masanın diğer tarafında oturan kaçakçıya ba­
kıyordu. Adam Fremen cüppesi giymişti fakat açık mavi göz­
leri, bu gezegenin dışından gelen yiyeceklerle de bestendiğini 
gösteriyordu. Ofis bir uzay firkateyninin ana kontrol merkezini 
andınyordu ... Duvann otuz derece kavisli kısmında iletişim ci­
hazları ve ekranlar bulunuyordu, yanlarında da silah ateşleme 
sistemlerinin uzaktan kumandalan vardı. 
"Ben S taban Tuek ... Esrnar Tuek'in oğlu yum," dedi kaçakçı. 
"Aldığımız yardım için teşekkür etmem gereken kişi sensin 
öyleyse," dedi Halleck. 
"Ahhh, minnettarlık ha," dedi kaçakçı. "Otur." 
Duvardan, ekranların altından, gemilerde görülen türden 
yuvarlak bir sandalye çıktı ve Halleck bir iç çekişle ona gömü­
lürken yorgunluğunu hissetti. Kaçakçının yanındaki karanlık 
bir yüzeyden kendi yansımasını görebiliyordu şimdi... Yumrulu 
yüzündeki bitkin ifadeyi, kınşıkları görünce kaşlarını çattı. Kaç 
çatınca, çenesi boyunca uzanan mürekkep sarmaşığı izi kıvrıldı. 
Halleck gözlerini yansımasından alıp Tuek'e baktı. Kaçakçı­
nın, babasına benzediğini gördü; adam tıpkı babası gibi kalın 
kaşlı, iri burunlu, çıkık elmacık kemikliydi. 
"Adamların, babanın Harkannenlar tarafından öldürüldü­
ği.inü söylediler," dedi Halleck. 
"Babamı ya Harkannenlar ya da içinizdeki bir hain öldürdü," 
dedi Tuek. 337 
338 Halleck bitkinliğine karşın öfkelendi. Doğrulup "Hainin adı-
nı verebilir misin?" diye sordu. 
"Emin değiliz." 
"Thufir Hawat, Leydi jessica'dan şüpheleniyordu." 
"Ahhh, o Bene Gesserit cadısı ... Evet, o olabilir. Ama Hawat 
artık Harkonnenların tutsağı." 
"Duydum." Halleck derin bir nefes aldı. "Anlaşılan daha epey 
savaşmamız, öldürmemiz gerekecek." 
"Dikkat çekecek hiçbir şey yapmayaca ğız," dedi Tuek. 
Halleck kaskatı kesildi. "Ama ... " 
"Sen ve kurtardığımız adamlar ın hizimle kalabilir siniz," dedi 
Tuek. "Minnettarlıktan bahsediyorsun. Pekala, bize olan borcu­
nuzu çalışarak ödeyin öyleyse. Becerikti adamlara kapımız her 
zaman açık. Ama Harkonnenlara karşı açıktan açığa en ufak bir 
saldırıda bulunursanız sizi öldürürüz." 
"Onlar senin babanı öldürdü be adam!" 
"Olabilir. Öyleyse bile, babamın düşüncesizce hareket eden 
insanlar için söylediği bir söz vardı: 'Taş da ağırdır, kum da; ama 
budalanın gazabı ikisinden de ağırdır,' derdi." 
Halleck horgörüyle "Yani babanın intikamını almayacak mı­
sın?" diye sordu. 
"Öyle bir şey demedim. Lonca'yla aramızdaki anlaşmaya 
uyacağımı söylüyorum, o kadar. Lonca ihtiyatlı olmamızı isti­
yor. Hem bir düşmanı yok etmenin başka yolları da vardır." 
"Ahhhhh." 
"Ah tabii. O cadının peşine düşmek istiyorsan sorun değil. Ama 
muhtemelen geç kaldın ... Hem hainin o olduğuna emin değiliz." 
"Hawat pek hata yapmazdı." 
"Harkonnenlann eline düştü ama." 
"Sence hain Hawat mı?" 
Tuek omuz silkti. "Boşa konuşuyoruz. Bizim kanaatimizce 
cadı öldü. En azından Harkonnenlar buna inanıyor." 
"Harkonnerılar hakkında çok şey biliyor gibisin." 
"imalar ve fikirler ... Söylentiler ve seziler sayesinde." 
"Yetmiş dört kişiyiz," dedi Halleck. "Bizi ciddi ciddi aranıza 
almak istediğine göre, Dük'ümüzün öldüğüne inanıyorsun." 
"Cesedini görenler var." 
"Peki ya çocuk. .. Genç efendi Paul?" Halleck yutkunmaya ça­
lıştı fakat boğazına yumru oturmuştu. 
"Son aldığımız habere göre, annesiyle birlikte bir çöl fırtı­
nasında kaybolmuş. Kemikleri bile asla bulunamaz herhalde." 
"Demek cadı öldü ... Hepsi öldü." 
Tuek başıyla onayladı. "Dune tahtına tekrar Hayvan 
Rabhan'ın geçeceği söyleniyor." 
"Lankiveil Kontu Rabhan mı?" 
"Evet." 
Halleck içinde kabaran hiddeti bastırmak için bir an durak­
lamak zorunda kaldı. Nefes nefese konuştu: "Rabban'la görüle­
cek kişisel bir hesahım var. Aile mi öldürdü ... " Çenesindeki yara 
izini okşadı. " ... Ve bu izi bıraktı ... " 
"Hesabını vaktinden önce görmek için her şeyi tehlikeye 
atma," dedi Tuek. Halleck'in çene kaslannın kabardığını, göz­
lerinin kısıldığını görünce kaşlarını çattı. 
"Biliyorum ... Biliyorum." Halleck derin bir nefes aldı. 
"Sen ve adamların bizim için çalışırsanız sizi Arrakis'in dışı­
na çıkarabiliriz. Gidebileceğiniz pek çok yer ... " 
"Adamlarımı serbest bırakıyorum; istedikleri yere gidebilir­
ler. Ama Rabhan buradaysa ... Ben de burada kalacağı m." 
"Şu ruh haline bakıyoruro da, kalmam ister miyiz emin de­
ğilim." 
Halleck kaçakçıya dik dik baktı. "Benden şüphe mi ediyor-
sun?" 
"Yo, hayır ... " 
"Beni Harkonnenlardan kurtardın. Dük Leto'ya da aynı se­
bepten dolayı bağlanmış tım. Arrakis'te kalacağım ... Ya seninle 
ya da Fremenlerin yanında." 
"Bir düşünce ifade edilse de edilmese de, varlığı gerçektir ve 
güç barındırır. Fremenlerle yaşarsan hiç beklemediğin bir anda 
ölebilirsi n." 
Giderek bitkinleştiğini hisseden Halleck birkaç saniyeliğine 
gözlerini kapadı. "Çöl ve çukurlar diyarında bize yol gösteren 
Rab nerede?" diye mırıldandı. 339 
340 "Yavaş hareket edersen, intikamını alacağın gün gelir," dedi 
Tuek. "Hız, Şeytan'ın aracıdır. Kederini içine göm ... Seni oyala­
manın yollarını buluruz ... İnsanın içini hafifleten üç şey vardır: 
su, yeşil çimenler ve güzel kadınlar." 
Halleck gözlerini açtı. "Ben ayaklarımın etrafından Rabhan 
Harkannen'ın kanının aktığını görmeyi yeğlerim." Tuek'e baktı. 
"Bunu göreceğim gün gelecek mi sence�" 
"Geleceğinin nasıl olacağını bilemem, Gumey Halleck. Sana 
ancak bugününde yardım edebilirim." 
"Öyleyse yardımını kabul edeceğim; babanın ve diğerlerinin 
intikamını alınarnı söyleyeceğin güne dek yanında kalacağım ... " 
"Dinle beni. savaşçı," dedi Tuek. Kulaklan omuz hizasına ge­
lene dek masasında öne eğilip Halleck'e dikkatle baktı. Kaçak­
çının yüzü, rüzgarın aşındırdığı bir kaya parçasına benzemişti 
birden. "Babamın suyunun öcünü ... Ben alacağım, kendi bıça­
ğımla." 
Halleck, Tuek'in bakışianna karşılık verdi. O anda kaçakçı 
ona Dük Leto'yu anımsatmıştı; konumundan ve çizdiği yoldan 
son derece emin, yiğit bir liderdi. Dük'ün ... Arrakis'e gelmeden 
önceki haline benziyordu. 
Halleck, "Bıçağımla sana yardım etmemi ister misin�" diye 
sordu. 
Tuek arkasına yaslanıp gevşedi... Hiç konuşmadan Halleck'i 
süzdü. 
Halleck, "Beni bir savaşçı olarak görüyor musun�" diye ıs­
rarla sordu. 
"Sen Dük'ün subaylan arasından tek sağ kalansın," dedi 
Tuek. "Düşmanınız çok güçlüydü ama sen ellerinden kurtul­
dun ... Biz Arrakis'i nasıl yeniyorsak, sen de onları öyle yendin." 
"Anlamadım?" 
"Burada zor koşullarda yaşıyoruz, Gumey Halleck," dedi 
Tu ek. "Arrakis bizim düşmanımız ." 
"Düşmanları birer birer alt etmek gerek, değil mi?" 
"Evet, işte bu." 
"Fremenler de böyle mi sağ kalıyor?" 
"Belki de." 
"Fremenlerle yaşamakta zorlanabileceğimi söyledin. Çölde, 
açık havada yaşadıklan için mi?" 
"Fremenlerin nerede yaşadığını kimbilir? Merkez Plato bi­
zim için tarafsız bölgedir. Ama asıl konuşmak istediğim mese­
le ... " 
"Lonca'nın çöle pek baharat mavnası göndermediğini duy­
dum," dedi Halleck. "Ama çöl ün bazı kısımlarında, nereye baka­
cağını bilirsen, tek tük yeşillikler görmek mürnkünm üş." 
Tuek horgörüyle, "Bunlar boş laflar!" dedi. "Şimdi, seçimi­
ni yapacak mısın? Ben mi, Fremenler mi? Bizim hayatımız bir 
ölçüde güvenlidir. .. Kayaların içindeki gizli mağaralarımızda, 
kendi siyeçimizde yaşarız. Medeni insanlar gibi. Fremenlerse 
baldırı çıplak yerlilerdir ... Biz onları baharat avcısı olarak kul­
lanırız." 
"Ama Harkonnenları öldürebiliyorlar." 
"Bunun sonucunu bilmek ister misin peki? Şimdi Harkon­
nenlar Fremenleri hayvan gibi avlıyor ... Lazer silahlarıyla çünkü 
Fremenlerin kalkanı yok. Kökleri kazınıyor. Niye? Çünkü Har­
konnenlan öldürdüler." 
Halleck, "Öldürdükleri Harkonnenlar mıydı acaba?" diye 
sordu. 
"Ne demek istiyorsun?" 
"Harkonnenların yanında Sardaukarlar olduğu söyleniyor ... 
Duymadın mı?" 
"Bu da bir söylenti sadece." 
"Am� Harkonnenlar soykırım yapmaz. Onlar soykırımı 
ziyankarlık olarak görür." 
"Ben gözümle gördüğüme inanınm," dedi Tuek. "Seçimini 
yap, savaşçı. Ya ben, ya Fremenler. Yanımda kalırsan güvende 
olursun, ileride intikam fırsatı da bulabilirsin ... Buna söz veri­
yorum. İkimiz de intikam almak istiyoruz. Buna emin ol. Fre­
merılerin yanında ise durmadan kaçmaktan başka bir şey yapa­
mazsın." 
Halleck kararsızdı... Tuek'in içten konuştuğunu ve haklı 
olduğunu hissediyordu fakat anlayamadığı bir sebepten dolayı 
tedirgin di. 341 
"Yeteneklerine güven," dedi Tuek. "Savaşta sağ kalmanızı ki­
min kararlan sağladı? Senin. Kararını ver." 
"Haklısın," dedi Halleck. "Dük ile oğlu öldü demiştin, değil 
·�" mı. 
"Harkonnenlar öldüklerine inanıyor. Böyle konularda Har­
kannenlara güvenıneye meyilliyimdir." Tuek kasvetle gülümse-
di. "Ama başka konularda asla." 
Halleck tekrar, "Haklısın," dedi. Sağ avucunu yukarı çevirip, 
başparmağını avucunun üstünde kıvırıp, elini öne uzatarak ge­
leneksel hareketi yaptı. "Sana kılıcıını sunuyorum." 
"Kabul ediyorum." 
"Adamlanını ikna etmemi ister misin?" 
"Kendi kararlarını vermelerine izin mi veriyorsun?" 
"Buraya kadar peşimden geldiler ama çoğu Caladanlı. Arra­
kis onlarda hayal kırıklığı yarattı. Burada canlan hariç her şeyle­
rini kaybettiler. Şimdi kendi kararlarını vermelerini yeğlerim." 
"Tereddüte kapılmanın sırası değil," dedi Tuek. "Buraya ka­
dar peşinden gelmişler işte." 
342 "Onlara ihtiyacın mı var?" 
"Tecrübeli savaşçılar daima işimize yarar ... Hele bu aralar." 
"Kılıcımı kabul ettin. Onları ikna etmemi ister misin?" 
"Sanırım seninle kalacaklar, Gumey Halleck." 
"Umarım." 
"Ben de." 
"Yani bu konuda kararı ben mi vereceğim?" 
"Evet, sen vereceksin." 
Halleck ayağa kalktı ... Bu küçük hareket bile yorucu gelmiş­
ti. "Şimdi adamların karınlarını doyurup yatacak yer bulmala­
rıyla ilgilenmeliy im," dedi. 
"Levazım subayımla konuş," dedi Tuek. "Adı Drisq. En iyi şe­
kilde ağırlanmanızı istediğimi söyle ona. Ben birazdan yanına 
gelirim. Önce gezegen dışına gönderilecek bazı baharat yükle­
riyle ilgilenmem gerek." 
"insanın eline her yerde fırsatlar geçebilir," dedi Halleck. 
"Her yerde," dedi Tuek. "Bizim meslekte özellikle böyle na­
dir kargaşa zamanlarında bol bol fırsat çıkar." 
Halleck başıyla onayladı; arkasından gelen hafif tıslama sesi 
ve esintiden, bir kapının açıldığını anladı. Dönüp eğilerek kapı­
dan geçip dışarı çıktı. 
Kendini toplantı salonunda buldu ... Az önce Tuek'in yaver­
leri, onu ve adamlarını buraya getirmişti. Burası kayaların içine 
oyulmuş, uzun ve epey dar bir odaydı; duvarların düzgünlüğü­
ne bakılırsa odanın inşasında bıçakışınlı yakıcılar kullanılmıştı. 
Kaya tavan oldukça yüksekti ve mağaranın o kısmına dokunul­
madığından, doğal bir kubbe ve dahili havalandırma sistemi 
teşkil ediyordu. Duvarlarda dolaplar ve silah askılıkları vardı. 
Halleck ayakta durabilecek haldeki tüm adamlannın ayakta 
durduğunu görünce onlarla gunır duydu ... Bitkin ve yenilmiş 
ol�alarına karşın gevşememişlerdi. Aralarında gezinen kaçakçı 
doktorları yaralılada ilgileniyordu. Yaralılar ileride, solda top­
lanmış sedyelere uzanmışlardı ... Her birinin başında bir Atrei­
des askeri vardı. 
Aldıkları Atreides eğitimi-"Birbirimizi kollanz!"- içlerine iş­
lemişti... Suranın kayaları gibi sağlamdı. 
Subaylarından biri Halleck'e doğru yürüdü; elinde onun 
kutusundan çıkarılmış dokuz telli haliseti vardı. Adam asker 343 
selamı verdikten sonra "Efendim, buradaki doktorlar Mattai'yi 
kurtaramayacaklarını söylüyor," dedi. "Burada kemik ve organ 
bankaları yokmuş ... Sadece basit ilaçlar varmış. Mattai'nin fazla 
yaşamayacağını söylüyorlar ... Onun sizden bir isteği var." 
"Nedir?" 
Subay haliseti öne uzattı. "Mattai vefatı kolaylaşsın diye ona 
bir şarkı çalınanızı istiyor, efendim. Hangisi olduğunu bilirmiş­
siniz ... Çalınanızı defalarca istemiş." Subay yutkundu. '"Kadı­
nım' şarkısını istiyor, efendim. Eğer ... " 
"Biliyorum." Halleck haliseti alıp, sapma takılı çoklumızrabı 
çıkardı. Enstrümanda hafifçe akor çalınca, akort edilmiş oldu­
ğunu anladı. Gözleri yanıyordu fakat yürürken kendini buna 
aldırmamaya, gülümseyerek halisetini çalmaya zorladı. 
Sedyelerden birinin üstüne birkaç adamı ve bir kaçakçı dok­
toru eğilmişlcrdi. Halleck yaklaşırken adamlardan biri usulca 
şarkı söylemeye başladı ... Bu şarkıyı iyi bildiği, halisetin ritmi ne 
kolayca uymasından belliydi. 
344 "Kadınım pencereye çıkmış, 
Dolgun vücudunu cama yaslamış. 
Kolları havada ... Öne eğilmiş ... Duruyor. 
Kırmızılı sarılı günbatımına karşı ... 
Gel bana ... 
Gel, sıcak kollarınla sar beni, kadınım. 
Benim için gel... 
Gel, sıcak kollarınla sar beni, kadınım." 
Şarkı söyleyen adam sustu ... Sargılı elini uzatıp sedyedeki 
adamın gözlerini kapadı. 
Halleck halisetinde son bir akor basarken Artık yetmiş üç kişi 
kaldık, diye düşündü. 
Kraliyet Sarayı'ndaki aile hayatını anlamak çoğu insan için güç­
tür ama size kısaca anlatmaya çalışayım. Sanınm babamın tek 
bir gerçek dostu vardı. Tek dostu, Kont Hasimir Fenring'ti... Kont 
genetik-hadımdı ve imparatorluk'taki en ölümcül savaşçılardan bi­
riydi. Hep şık giyinen, kısa boylu, çirkin bir adam olan Kont bir gün 
babama yeni bir köle-odalık getirince, annem beni bu konuda ca­
susluk yapmakla görevlendirdi. Hepimiz kendi çıkanmızı korumak 
adına babamı gizlice izlerdik. Bene Gesserit-Lonca Anlaşması köle­
odalıklann çocuklannın veliaht olmasını yasaklıyordu elbette, ama 
bu konuda sürekli kumpaslar kurulurdu maalesef. Annemin, kız 
kardeşlerimin ve benim canımıza defalarca kastedildiğinden, böyle 
gizli cinayet yöntemlerinden kurtulmakta ustalaştık. Bunu söyle­
mem korkunç gelebilir ama bu girişimlerin bazılannda babamın 
parmağı olduğundan şüpheleniyorum. Kraliyet ailesi başka aile/ere 
benzemez. Neyse, yeni köle-odalık tıpkı babam gibi kızıl saçlıydı; 
fidan gibiydi ve zarifti. Dansçı olduğu kaslanndan belliydi, nöro­
cezbetme eğitimi aldığı da anlaşılıyordu. Babam karşısında çıni­
çıplak duran kızı uzun uzun inceledi. Sonunda şöyle dedi: "Fazla 
güzel. Onu birine armağan etmek için saklayalı m." Babamın bu 
konuda kendini dizginleme sinin Kraliyet Sarayı'nda nasıl bir pa­
niğe yol açtığını hayal bile edemezsiniz. Sonuçta babamın zekice 
davranabilmesi ve nefsine hakim olabilmesi, hepimize yönelik en 
büyük tehditti. 
-PRENSES IRULAN, 
"Babamın Evinde" 
Paul akşama doğru, damıtıcı-çadırın önünde ayakta duruyordu. 
Çadırı kurduğu yank kara gölgelerle kaplıydı. Dışarı, açık çöl 
arazisinin ardındaki kayalığa baktı ... Çadırda uyuyan annesini 
uyandırıp uyandırmamakta kararsızdı. 
Karşısında, sığındıldan yerin ötesinde sayısız kumul uzanı­
yordu. Güneş batarken kurnuHann gölgeleri kapkara görünü­
yordu; öyle siyahtılar ki gece parçalan gibiydiler. 345 
346 Engin bir düzlük. 
Paul'ün gözleri o manzarada yüksek bir şeyler aradı. Fakat 
ufukta, cilalanmış gibi görünen gümüşi mavi göğün altında sa­
dece kumullar ve uzaktaki o kayalık vardı ... ısıyla titreşen hava­
da rüzgar estiğini belli edecek tek bir şey, örneğin bir çiçek bile 
yoktu. 
Paul, Ya orada terk edilmiş bir test istasyonu yoksa? diye dü­
şündü. Ya Fremenler de yoksa? Ya o gördüğümüz bitkiler tamamen 
tesadüf eseri buradaysa? 
jessica uyanıp sırtüstü döndü ve çadırın şeffaf ucundan dı­
şarı, Paul'e baktı. Paul arkası dönük duruyordu -duruş tarzı, 
jessica'ya Paul'ün babasını anımsattı. Yoğun bir hüzne kapılınca 
yüzünü çevirdi. 
Bir süre sonra damıtıcı-giysisini ayarladı, çadırın toplayıcı­
kesesinden aldığı suyu içti ve emekteyerek dışarı çıkıp ayağa 
kalkarak uykulu halinden kurtulmak için gerindi. 
Paul ona dönmeden konuştu: "B uranın sakinliği hoşuma gi­
diyor." 
jessica, İnsan zihni bulunduğu ortama nasıl da uyum sağlıyor, 
diye düşündü. Bir Bene Gesserit aksiyomunu hatırladı: "Zihin 
baskı altındayken pozitif veya negatif yöne gidebilir: açılabilir 
veya kapanabilir. Zihni bir spektrum olarak düşünün; negatif 
ucunda bilinçsizlik, pozitif ucundaysa hiperbilinç vardır. Zih­
nin baskı altında hangi yöne gideceğini belirleyen başhca fak­
tör, kişinin aldığı eğitimdir." 
"Burada yaşamak güzel olabilir," dedi Paul. 
jessica çölü Paul'ün gözünden görmeye, bu gezegende ola­
ğan kabul edilen tüm güçlükleri düşünmeye çalıştı; Paul'ün 
hangi muhtemel gelecekleri gördüğünü merak etti. İnsan bu­
rada gerçekten yalnız kalabilir ... Peşinde birilerinin olabileceğinden 
korkmadan, avcılardan korkmadan yalnız kalabilir, diye düşündü. 
Paul'ün yanından geçip dürbününü kaldırarak yağ mercek­
lerini ayarladı; karşı tarafta yükselen kayatığı inceledi. Evet, 
orada saguaro ve benzeri dikenli bitkiler vardı. .. Gölgede sarım­
sı yeşil görünen alçak çimenlikler de vardı. 
"Çadırı toplayacağı m," dedi Paul. 
)essica başıyla onayiayıp yarığın ağzına doğru yürüdü ... Bu­
radan çölü daha iyi görebilirdi; dürbününü sola çevirdi. O taraf­
ta beyaz, kenarları lekeli bir tuz çukuru parlıyordu ... Buralarda 
beyaz, ölümün rengiydi ve o çukur bembeyazdı. Fakat çukurun 
varlığı, eskiden orada su olduğunu gösteriyordu. Bir zamanlar, 
o parlak beyazlığın üstünden sular akmıştı. )essica dürbününü 
indirdi, başlıklı pelerinini düzeltti ve bir an için Paul'ün hare­
ketlerine kulak kabarttı. 
Güneş iyice alçalmıştı. Tuz çukurunun üstü gölgeyle kap­
lanıyordu. Günbatımında ufka çeşitli renkler yayılıyordu. Bu 
renkler çölü giderek kaplayan karanlığa karışıyordu. Çöl kömür 
karası gölgelerle kaplanırken gökyüzü de iyice karardı. 
Yıldızlar! 
)essica başını kaldırıp yıldızlara bakarken, yanına Paul'ün 
geldiğini hissetti. Sanki yıldızlara doğru yükseliyorlardı. Günün 
ağırlığını aşağıda bırakıyorlardı. )essica yüzünde hafif bir esinti 
hissetti bir an. 
"B irazdan ilk ay doğar," dedi Paul. "Çanta hazır. Gümleyiciyi 
de yerleştirdim." 
)essica, Bu cehennemde sonsuza dek kaybolabiliriz, diye dü­
şündü. Kimsenin de haberi olmaz. 
)essica'nın yüzüne kum saçan gece rüzgarı, karanlıkta çeşitli 
kokular getirdi: Özellikle tarçın kokusu belirgindi; kokular yağ­
mur gibi yağıyordu sanki. 
Paul, "Tarçın kokusunu alıyorsundur," dedi. 
"Filtreden bile alabiliyo rum," dedi )essica. "Burada bir servet 
yatıyor. Ama bununla su satın alabilir miyiz?" Havzayı gösterdi. 
"Orada hiç yapay ışık yok." 
"Etrafta Fremenler varsa şu kayaların ardındaki bir siyeçte 
gizleniyorlardır," dedi Paul. 
Sağ taraflarında, ufukta gümüşi bir ışık belirdi: ilk ay. Gide­
rek yükseldi... Üstündeki el şekli oldukça belirgindi. )essica ay 
ışığının gümüşi beyaza boyadığı çöle baktı. 
"Gümleyiciyi yarığın en derin kısmına yerleştirdim," dedi 
Paul. "Çalıştırdığımda otuz dakika kadar vaktimiz olacak." 
"Otuz dakika mı?" 347 
348 "Solucanlan ... Çağırmaya başlamasından önce." 
"Anladım. Ben hazırım." 
Paul yanından ayrıldı; )essica onun yanğa geri döndüğünü 
işitti. 
Gece bir tünel, yarına açılan bir delik ... Yannımız alacaksa tabii, 
diye düşündü. Başını iki yana salladı. Niye bu kadar karamsanm? 
Okulda bana karamsar olmayı öğretmedileri 
Paul geri döndü ve çantayı alıp aşağı inmeye başladı; ilk ku­
mula vannca durup, peşinden gelen annesine kulak kabarttı. 
Annesinin hafif adımlarını duyuyordu, bir de soğuk kum ta­
nelerinin hareketlerini, ki bunlar çöl ün emniyetiilik derecesini 
belirten şifreli seslerdi. 
"Ritimsiz yürümeli yiz," dedi Paul... Kurnda yürüyen adamlan 
hem geleceğe dair hafızasıyla, hem de asıl hafızasıyla anımsadı. 
"Beni seyret," dedi. "Fremenler çölde böyle yürüyor." 
Kumulun rüzgarüstü tarafına çıkıp, ayaklarını sürüyerek yü­
rümeye başladı. 
)essica, Paul'ün ilk on adımını seyrettikten sonra onu taklit 
etmeye başladı. Bu yürüyüş tarzındaki mantığı anlayabiliyordu: 
Çıkardıklan sesler rüzgarda kımıldayan kumların sesine benzi­
yordu. Fakat kasları bu anormal, kesintili yürüyüş tarzına dire-
niyordu: Adım at ... Ayak sürü ... Ayak sürü ... Adım at ... Adım at ... 
Bekle ... Ayak sürü ... Adım at .. . 
Zaman geçip gidiyordu. İlerideki kayalık yakınlaşır gibi gö-
rünmüyordu. Arkadaki kayalıksa hala çok yakındı. 
"Güm! Güm! Güm! Güm!" 
Bu sesler arkalanndaki kayalıktan geliyordu. 
Paul, "Gümley ici," diye fısıldadı. 
Adım atarken, gümleyicinin davul gibi çıkardığı seslerin rit­
mine kapılmamak zor oluyordu. 
"Güm ... Güm ... Güm ... Güm ... " 
Ay ışığıyla aydınlanan dev bir kasenin içinde, o boğuk davul 
sesi eşliğinde yürüyorlardı. Kumları akan kumullara inip çıkı­
yorlardı: Adım at ... Ayak sürü ... Bekle ... Adım at ... Ayaklarının 
altında kaygan kum topakları yuvarlanı yordu: Ayak sürü ... Bek­
le ... Adım at ... 
Bu arada, belirli türden bir tıslama sesi olup olmadığını an­
lamak için kulak kabartıyorlardı. 
Tıslama sesi başladığında öyle hafifti ki, ayak sürümelerinin 
seslerine karıştığından fark etmediler. Ama giderek yükseldi. .. 
Batıdan geliyordu. 
Gümleyici ha.J.a çalışıyordu: "Güm ... Güm ... Güm ... Güm ... " 
Arkalarından, giderek daha yakından gelen tıslama geceye 
yayıldı. Yürürken başlarını geriye çevirince, solucanın yarattığı 
hareketli tepeyi gördüler. 
Paul, "Yürümeye devam et," diye fısıldadı. "Arkana bakma." 
Geride bıraktıkları gölgeli kayalıktan müthiş bir gümbürtü 
koptu ... Solucan kayalara sürtünüyordu. Sanki h eyelan oluyordu. 
Paul, "Yürümeye devam et," diye tekrarladı. 
iki kayalığın -ileridekinin ve geridekinin- arasındaki alanın 
tam ortasına geldiklerini gördü. 
Arkalarından parçalanan kayaların gümbürtüsü geliyordu 
halL. Gecenin içinde her şeyden belirgin di. 
Yürümeye devam ettiler; kaslarındaki ağrı hiç geçmeyecek 
gibiydi fakat Paul karşıdaki kayalığın, sanki onları çağıran kaya­
lığın şimdi daha büyük göründüğünü gördü. 
Jessica yürümeye tamamen odaklanmıştı ... Yürümeyi sür­
dürmesini yalnızca irade gücüne borçlu olduğunun farkınday­
dı. Ağzı kupkuruydu fakat arkadan gelen sesler yüzünden, du­
rup da damıtıcı-giysisinin toplayıcı-k eselerinden bir yudum su 
içemiyordu. 
"Güm ... Güm ... " 
Arkalarındaki kayalıktan gelen gümbürtü iyice yükselip 
gümleyicinin sesini boğdu. 
Sessizlik! 
Paul, "Daha çabuk," diye fısıldadı. 
Jessica başıyla onayladı; Paul'ün bu hareketi görmediğini bi­
liyordu fakat zaten dayanma sınırının sonuna gelmiş kaslarını 
daha da fazla zorlaması gerektiğini bu hareketle kendi kendine 
belirtmeye ihtiyacı vardı. .. O anorma l hareketleri sürdünneliydi ... 
Karşılarındaki kayalık şimdi sanki yıldızlara dek yükseliyor­
du ... Oraya ulaşabilirlerse kurtulacak lardı; Paul kayalığın dibin-349 
de bir kum düzlüğünün uzandığını gördü. Düzlüğe adım attı, 
bitkinlikten sendeleyin ce de dengesini korumak için bir ayağını 
bilinçsizce öne attı. 
Etraflanndaki kumlar gürteyerek sarsıldı. 
Paul yana doğru iki adım atarak düzlükten çıktı. 
"Buum! Buum!" 
Jessica, "Kumdavulu!" diye fısıldad.ı. 
Paul dengesini bulmuştu. Başını kaldırıp bakınca, kayalığın 
iki yüz metre kadar ileride olduğunu gördü. 
Arkalarından bir tıslama sesi... Rüzgar sesini, susuz bir yer-
deki güçlü bir akıntının sesini andıran bir ses geldiğini işitti. 
Jessica, "Koş!" diye haykırdı. "Paul, koş!" 
Koşmaya başladılar. 
Attıkları her adımda kumdavulu gürlüyordu. Oradan çıkın­
ca taşlı bir araziye girdiler. Koşmak sızlayan kaslarını biraz ol­
sun rahatlatmıştı; anormal, ritimsiz yürüyüşten rahatsız olan 
kasları en azından ritme kavuşmuştu. Bu eylem anlaşılırdı. Bu 
350 eylem ritmikti. Fakat kum topaklanna ve taşiara basıyorlardı. 
Solucanın tıslaması da giderek daha yakından geliyordu; etraf­
Iarını saran, giderek şiddetlenen bir fırtınanın sesi gibiydi. 
Jessica tökezleyip dizlerinin üstüne düştü. Artık bitkinliğin­
den, o tıslama sesinden ve hissettiği korkudan başka bir şey dü­
şünemiyordu. 
Paul onu çekip ayağa kaldırdı. 
Birlikte el ele koştular. 
İleride kuma saplanmış ince bir kazık gördüler. Yanından 
geçtiler; karşıianna bir başkası çıktı. 
Jessica'nın zihni bu kazıkiarın ne olduğunu ancak yanların­
dan geçtikten sonra kavradı. 
Bir tane daha gördüler ... Kayalığın rüzgarla aşınmış cephe-
sindeki bir çatıağa saptanm ıştı. 
Bir tane daha. 
Kayalık! 
Jessica artık kaya zemine bastığım hissetti; bastığı zeminin 
sert olması, gücünü biraz toplamasını sağladı. 
Karşılarındaki kayalıkta boylamasına uzanan gölgeli bir ya-
nk vardı. Koşup dar yarığın içine girdiler. 
Arkalarından gelen sol�can sesi kesildi. 
Jessica ile Paul dönüp çöle baktılar. 
Elli metre kadar ötede, bir kaya sahilinin dibinde, kumların 
arasından yükselen gümüşi gri, halkalı bir yaratık vardı; üzerin­
den akan tozlarla kumlar dere gibiydi. Giderek yükselen yaratık 
bir deve dönüştü; açık ağzıyla etrafında yiyecek arıyordu. Bu 
ağız, kenarları ay ışığıyla parlayan, yuvarlak, kara bir delikti. 
Ağız, Paul ile jessica'nın sığındığı, birbirine sokulduğu dar 
yarığa yaklaştı. Kesif tarçın kokusu aldılar. Kristal dişler ay ışı­
ğında parlıyordu. 
O dev ağız ileri geri hareket etmeye başladı. 
Paul nefesini tuttu. 
)essica çömelmiş, öylece bakıyordu. 
İçindeki ilkel korkuları bastırmak için, aldığı tüm Bene Ges­
serit eğitimini kullanması gerekiyordu; türsel hafızasına kazın-
mış bir dehşet, zihnine yayılmaya çalışıyordu. 351 
Paul ise bir tür vecit hali yaşıyordu. Birkaç saniye önce, 
bir zaman engelini aşıp bilinmeyen bölgenin içlerine girmişti. 
İlerisinin karanlık olduğunu seziyordu ... İçsel gözü hiçbir şey 
görmüyordu. Sanki bir adım atınca bir kuyuya veya iki dalga 
arasına düşmüştü ve bulunduğu yerden geleceği göremiyordu. 
Etrafı tamamen değişmişti. 
Fakat bu karanlık-zaman hissi onu korkutmak yerine, diğer 
duyularını bir tür hiperkeskinliğe geçmeye zorlamıştı. Kumlar­
dan yükselerek kendisini arayan yaratığı en küçük ayrıntısına 
dek incelemeye başladığını fark etti. Yaratığın ağzı seksen metre 
kadar çapındaydı. .. Kenarları kıvrık, parlak, billurbıçak şeklin­
de kristal dişlerle doluydu; nefesi tarçın, biraz da aldehit ve asit 
kokuyordu ... 
Solucan tepelerindeki kayalara sürtünürken ayı örttü. Dara­
cık, küçük sığınakianna taş ve kum yağmaya başladı. 
Paul annesini geriye çekti. 
Tarçın! 
352 Aldığı tarçın kokusu iyice artmıştı. 
Paul, Solucanlar ile melanj baharatı arasındaki ilişki ne? diye 
kendine sordu. Liet-Kynes'ın bu konudan üstü kapalı bahsetti­
ğini, ağzından laf kaçırdığını anımsadı. 
"Buuuuum mm!" 
Sağ taraflanndan gelen bu ses, uzaklardan gelen bir gökgü­
rültüsünü andırıyordu. 
Tekrar: "Buuuuumm m!" 
Solucan geriye, kumların arasına çekilip bir an öylece dur-
du ... Ağzını oynattıkça kristal dişleri ay ışığında parlıyordu. 
"Güm! Güm! Güm! Güm!" 
Paul, Başka bir gümleyici! diye düşündü. 
Sağ taraflanndan o ses tekrar geldi. 
Solucanın gövdesine bir ürperti yayıldı. Kumların içine iyice 
çekildi. Şimdi yalnızca ağzının üst kısmı görünüyordu ... Bir çanın 
yarısı, kurnuHarın üstünde yükselen bir mağara girişi gibiydi. 
Kumlar hışırdadı. 
Yaratık kıvnlıp bükülerek kumların içine biraz daha çekildi ve 
döndü. KurnuHann arasında hareket eden bir kumula dönüştü. 
Paul yanktan çıkıp, o kum dalgasının yeni gümleyicinin çağ­
rısına uyarak uzaklaşmasını seyretti. 
Yanına gelen Jessica, sesleri onunla birlikte dinledi: "Güm ... 
Güm ... Güm ... Güm ... Güm ... " 
Sonra sesler kesildi. 
Paul damıtıcı-giysisinin tüpünü bulup, vücudundan geri ka­
zanılmış suyu içti. 
Jessica onu seyrediyordu fakat zihni bitkinlikten ve az önce 
yaşadığı dehşetten ötürü durmuştu. "Geri gelir mi acaba?" diye 
fısıldadı. 
"Biri onu çağırdı," dedi Paul. "Fremenler." 
Jessica kendini toplamaya başladığını hissetti. "Öyle büyük-
tü ki!" 
"Topterimizi parçalayan solucan kadar büyük değildi." 
"Onu Fremenler mi uzaklaştırdı? Emin misin?" 
"Gümleyici kullandılar." 
"Bize neden yardım etsinler ki?" 
"Belki yardım için değildi. Belki de bir solucan çağırmak is­
tiyorlardı sadece ." 
"Niye?'' 
Bunun yanıtı Paul'ün farkındalığının kenarında duruyor 
ama daha fazla yaklaşınayı reddediyordu. Paul'ün zihninde, 
yanlarında taşıdıkları kancalı sopaların, "yaradan kancalarının" 
görüntüsü belirdi. 
jessica, "Niye bir solucan çağırmak istesinler ki?" diye sordu. 
Paul'ün zihnine korku, nefes gibi yayıldı; annesine sırtını 
dönmeye, başını kaldırıp kayalığın üst kısmına bakmaya ken­
dini zorladı. "Şafaktan önce oraya çıkmanın bir yolunu bulsak 
iyi olur." Eliyle işaret etti. "Yanından geçtiğimiz o kazıklardan 
şurada da var." 
jessica, Paul'ün gösterdiği yere bakınca kazıkiarı -rüzgarla 
aşınmışlardı- gördü ve çok yukarıdaki bir yarığa doğru uzanan 
dar bir kaya çıkıntısının gölgesini seçti. 
"Kayalığa giden bir yolu işaret ediyorlar," dedi Paul. Çantası­
nı sırtiadı ve kaya çıkıntısının dibine gidip tırmanmaya başladı. 
jessica bir an soluklanıp gücünü topladıktan sonra Paul'ün 
peşinden gitti. 
Kılavuz kazıkiarı takip ederek tırmandılar; sonunda karanlık 
bir yarığın dar girişine ulaştılar. 
Paul başını içeri sokup o gölgeli mekana baktı. Bastığı kaya 
çıkıntısı yarığın girişinde iyice daraldığından dengesini koru­
makta zorlanıyordu fakat kendini yavaş ve tedbirli olmaya zor­
ladı. Yanğın içinde karanlıktan başka bir şey görmüyordu. Yarık 
yukarı doğru uzanıyor, açık tepesinden yıldızlar görünüyordu. 
Paul kulak kabarttı fakat olağandışı bir ses duymadı ... Kayan 
kumların hafif hışırtısını, bir böceğin vızıltısını, koşan küçük 
bir hayvanın pıtırtısını duydu sadece. Bir ayağını içeri, karan­
lığa uzatıp yoklayınca kumlu zeminin sert olduğunu fark etti. 
Yavaşça içeri girip, annesine peşinden gelmesini işaret etti. An­
nesini cüppesinin eteğinden tutup, içeri girmesine yardım etti. 
Yukarı, iki kaya çıkintısıyla çerçevetenmiş yıldızlara baktılar. 
Paul yanında duran annesini hareket eden gri bir karaltı olarak 
görüyordu. "Işık yakmak riskli olmasaydı ... " diye fısıldadı. 353 
354 "Gözlerimizden başka duyu organlanmız da var," dedi Jessica. 
Paul bir ayağını öne kaydınp, vücut ağırlığını o hacağına ak­
tardı; sonra diğer ayağını da öne uzatıp zemini yoklayınca bir 
engelle karşılaştı. Ayağını kaldırdığında, bunun bir basamak 
olduğunu anladı; hasarnağa çıktı. Elini geriye uzatıp annesinin 
koluna dokundu ve onu cüppesinden çekerek, peşinden gelme­
sini istediğini belirtti. 
Bir basamak daha. 
Paul, "Tepeye kadar çıkıyor galiba," diye fısıldadı. 
Jessica, Alçak ve düzgün basamakl ar, diye düşündü. Hiç şüp­
hesiz insan işi. 
Basamakları ayak yordamıyla bularak, karaltı olarak gördü­
ğü Paul'ü takip etti. Kaya duvarlar giderek daralıyordu; sonunda 
Jessica'nın omuzları neredeyse duvarlara sürtünmeye başladı. 
Basamaklar yirmi metre kadar uzunlukta, dar, düz zeminli bir 
geçitte son buluyordu; bu geçit ay ışığıyla aydınlanan alçak bir 
havzaya açılıyordu. 
Paul havzanın kenarına varınca "Ne güzel bir yer," diye fı­
sıldadı. 
Bir adım gerisinde duran Jessica ona içinden hak verdi... Öy­
lece bakakalmış tı. 
Jessica bitkinliğine karşın, devridaimlerle burun tıkaçlarının 
sinir bozuculuğuna ve damıtıcı-g iysisinin yol açtığı kısılı kal­
mışlık hissine karşın, duyduğu korkuya ve dinlenme ihtiyacına 
karşın havzanın büyüsüne kapılmıştı ... Gözlerini oradan alamı­
yordu. 
Paul, "Bir masal diyarı gibi," diye fısıldadı. 
Jessica başıyla onayladı. 
Karşısında türlü türlü çöl bitkileri, çalılar, kaktüsler, ufak 
yaprak öbekleri vardı ... Hepsi de ay ışığında titreşiyordu. Hav­
zanın halka şeklindeki duvarının sol tarafı karanlık, sağ tarafıy­
sa aydınlıktı ... Ay ışığında donmuş gibi görünüyordu. 
"Burası bir Fremen mekanı olmalı," dedi Paul. 
Jessica, "Bu kadar çok çeşit bitkinin bir arada yaşayabilmesi 
için, onlarla ilgilenen birileri olmali," diyerek ona katıldı. Damı­
tıcı-giysisinin toplayıcı-keselerinin tüpünün kapağını açıp biraz 
su içti. Boğazından geçen ılık, hafifkekremsi suyu hissediyordu. 
Birden kendini daha iyi hissetti; suyun ona iyi geldiğini fark etti. 
Tüpün kapağını kapatırken, arada sıkışan kum taneleri gıcırdadı. 
Paul altlarında uzanan yuvarlak havzanın sağ tarafında bir 
şeyin hareket ettiğini gördü. Aşağıya, duman çalılarıyla yaba­
ni otların arasındaki bir kayaya baktı; kumlada kaplı olan bu 
kama şeklindeki kayanın üstünde hızla hareket eden küçük şey­
ler vardı. 
Paul, "Fareler!" diye fısıldadı. 
Fareler gölgelerin içine dalıp çıkıyordu. 
Paul ile Jessica'nın önünden sessizce geçen bir şey, farele­
rio üstüne hızla süzüldü. Hafif bir cıyaklama ve kanat sesleri 
duyuldu ... Hayalete benzeyen gri bir kuş, pençelerinde küçük, 
kara bir gölge taşıyarak havzanın üstünde yükselip uzaklaştı . 
Jessica, Böyle bir derse ihtiyacımız vardı, diye düşündü. 
Paul havzaya bakmayı sürdürüyordu. Derin bir nefes alın­
ca, bumuna hafif keskin adaçayı kokusu geldi. O avcı kuşu, bu 
çölün bir simgesi olarak görüyordu. O kuş havzaya öyle derin 
bir sessizlik çökmesine yol açmıştı ki... Saguarolar ile dikenli 
fırça çalılarını aydınlatan süt mavisi ay ışığının sesi duyuluyor­
du sanki. Burada ışık hafifçe uğuldar gibiydi; Paul hiç bu kadar 
ahenkli bir müzik duymamıştı. 
"Çadır kuracak bir yer bulsak iyi olur," dedi. "Yarın o soluca­
nı çağıran Fremenleri arayabi-" 
"Davetsiz misafirler, Fremenleri bulduklarına pişman olur 
genellikle !" 
Paul'ün sözünü kesen bu kalın erkek sesi, anın büyüsünü 
bozmuştu. Ses yukarıdan, sağ taraflanndan gelmişti. 
Paul geri çekilip yanğın içine girmeye davranınca, aynı ses, 
"Lütfen koşmayın, davetsiz misafirler imiz," dedi. "Koşmanız 
vücut suyunuzun ziyan olmasından başka bir işe yaramaz." 
Jessica, Vücut suyumuzu istiyorlar! diye düşündü. Kaslan bit­
kinliğini yenerek, çaktırmadan alarma geçti. Sesin geldiği yönü 
saptarken Ne kadar sessiz! Geldiğini duymadım, diye düşündü. O 
sesin sahibinin, konuşmadan önce sadece çölün doğal seslerini 
andıran, hafif sesler çıkardığını anladı. 355 
356 Havzanın sol kenanndan bir başkası konuştu: "Elini çabuk 
tut, Stil. Sularını al da yola devam edelim. Şafağa çok az kaldı." 
Acil durumlarla başa çıkmak konusunda annesi kadar eği­
timli olmayan Paul yeteneklerini kullanmak yerine bir anlığına 
da olsa paniğe kapılıp kaçmaya çalıştığı için kendinden utandı. 
Kendini annesinden öğrendiklerini uygulamaya zorladı: Sırf 
rahat gibi görünme; gerçekten gevşe ve kaslarını herhangi bir 
yöne atılmaya hazırla. 
Yine de korkuyor ve bunun sebebini biliyordu. Kör bir za­
manda, önceden görmediği bir gelecekteydi ... Ve kalkansız vü­
cutlarının suyunu almaktan başka bir şey düşünmeyen vahşi 
Fremenlerin arasına düşmüş lerdi. 
Fremenlerin bu dinsel adaptasyonu, bugün "Evrenin Sütunları" ola­
rak tanımladığımız şeyin temelidir; aramızda olan Vüzera Tevhid­
leri bize her türlü alameti, kanıtı ve kehaneti sunar. Bize Arrakis'in 
mistik sentezini getirirler; bu sentezin derin güzelliğinin sembolü, 
eski formlar üstüne kurulmuş ama yeni uyanışın damgasını taşıyan 
etkileyici müzik/eridir. "Yaşlı Adamın İlahisi"ni duyup da derinden 
etkilenmemiş kimse var mıdır? 
Ayaklarımı sürüyerek yürüdüm çöl boyunca 
Ev sahibine benzer serap/ar titreşirken. 
Zafere aç ve tehlikeye susamıştım, 
El Ku/ab ufuklarında gezinirken. 
Koskoca dağlan ufalamasını izledim 
Arayışını sürdüren, bana aç zamanın. 
Ve serçelerin hızla yaklaştığını gördüm, 
Saldıran kurtlarda n bile daha ataktılar. 
Kondular gençliğimin ağacına. 
O sürüyü dallanmda hissettim 
Yakaladılar beni pençeleri, gagalarzyla! 
-PRENSES lRULAN, 
"Arrakis Uyanıyor" 
Adam bir kumulun tepesinde sürünüyordu. Öğle güneşinin ışı­
ğında bir noktaydı. Üstünde yalnızca lime lime olmuş bir cüp­
pe pelerin vardı; yırtık kısımlardaki teni güneş ışınlarına karşı 
savunmasızdı. Pelerinin başlığı koparılınıştı fakat adam yırtık 
bir kumaş parçasını başına türhan niyetine dolamıştı. Türha­
nın altından kum rengi saç tutarnlan çıkmıştı ; adamın seyrek 
sakalıyla kalın kaşları da aynı renkteydi. Masmavi gözlerinin 
altında, kara bir lekenin izleri yanaklanna dek yayılmıştı. Bıyığı 
ve sakalının bir kısmının yassılaşmış olması, orada daha önce 
burnundan toplayıcı-keselerine dek uzanan bir damıtıcı-giysi 
tüpü olduğunu gösteriyordu. 357 
358 Adam kumulun tepesinin ortasında durup yüzükoyun 
uzandı. Sırtında, kollarında ve hacaklarında kurumuş kan le­
keleri vardı. Yaralarma sarımtırak kumlar yapışmıştı. Ellerini 
yavaşça altına getirip kendini iterek ayağa kalktı; ayakta sallan­
maya başladı. Bu neredeyse bilinçsiz hareket bile, adamın bir 
zamanlar hareketlerini tamamen kontrol edebildiğinin göster­
gesiydi. 
Boş ufka "Ben Liet-Kynes'ım," dedi ... Boğuklaşmış sesinin 
eski gürlüğünden eser kalmamıştı. "İmparator Hazretleri'nin 
gezegenbilimcisiyim ... Arrakis'in ekolojistiyim," diye fısıldadı. 
"Bu diyarın lci.hyasıyım." 
Sendeledi ve kumulun hafif sertleşmiş rüzgarüstü cephesine 
yanlamasına düştü. Parmaklarını dermansızca kuma batırdı. 
Bu kumiann kahyasıyım, diye düşündü. 
Sayıklamakta olduğunun farkındaydı; kendini kuma görn­
ınesi gerektiğinin de farkındaydı ... Kurnun içi daha serindi. Fa­
kat yeraltında bir ham baharat kütlesi vardı; o kütlenin yoğun, 
tatlımsı kokusunu alabiliyordu. Bunun ne kadar tehlikeli oldu­
ğunu diğer tüm Fremenlerden daha iyi biliyordu. O ham baha­
rat kütlesinin kokusunu buradan alabiliyorsa, yeraltında gazlar 
birikmiş ve neredeyse basınçtan patlama noktasına gelmiş de­
mekti. Buradan uzaklaşmalıydı. 
Adam elleriyle kumulun yüzeyini halsizce tırmaladı. 
Aklından net, belirgin bir düşünce geçti: Bir gezegenin asıl 
serveti onun toprağında yatar; önemli olan, medeniyetin temel 
kaynağı olan tanmın nasıl uygulandığıdır. 
Uzun süredir tek bir şeye odaklanmış zihninin bundan ko­
pamaması tuhaftı. Harkonnen askerleri onu burada susuz ve 
damıtıcı-giysisiz bırakmışlard ı... Susuzluktan ölmese bile bir 
solucan tarafından öldürüleceğini düşünmüşlerdi. Bu gayri şah­
si gezegenin onu yavaş yavaş öldürmesi fikrini eğlenceli bul­
muşlardı. 
Harkonnenl ar, Fremenleri öldürmekte hep zorlanmıştır, diye 
düşündü. Kolay ölmeyiz. Aslında çoktan ölmeliydim... Birazdan 
öleceğim ... Ama ekolojistlik kanıma işlemiş. 
"Ekolojinin en önemli işlevi sonuçların kavranm asıdır." 
Bu ses onu sarstı çünkü sesin sahibini tanımıştı ve ölmüş 
olduğunu biliyordu. Burada kendisinden önceki gezegenbilimci 
olan babasının sesiydi... Babası çok uzun zaman önce, Alçı Hav­
zası'ndaki bir mağarada, göçük altında kalıp ölmüştü. 
"Başını fena halde belaya soktun, evlat," dedi babası. "O 
Dük'ün çocuğuna yardım etmeye çalışmanın sonuçlarını bil­
meliydin ." 
Kynes, Deliriyorum, diye düşündü. 
Ses sağından gelir gibiydi. Kynes kuma yasladığı yüzünü o 
tarafa çevirip baktı ... Orada, parlak güneşin altında, kumulun 
kavisli yüzeyinden ve dans eden toz şeytanlarından başka bir 
şey yoktu. 
"Bir sistemin içindeki canlı sayısı arttıkça, canlılara elverişli 
yerlerin sayısı da doğru orantılı olarak artar," dedi babası. Sesi 
bu kez sol taraftan, arkadan gelmişti. 
Kynes, Niye yer değiştirip duruyor? diye kendine sordu. Onu 
görmemi istemiyor mu? 
"Hayat, doğal ortamın hayatı sürdürme kapasitesini artırır," 
dedi babası. "Hayat, gerekli besinierin daha kolay bulunmasını 
sağlar. Organizmadan organizmaya yapılan muazzam kimyasal 
transferler yoluyla, sisteme enerji katar." 
Kynes, Niye hep aynı konudan bahsedip duruyor? diye kendine 
sordu. Bunu daha on yaşıma gelmeden öğrenmiştim. 
Bu diyann en vahşi yaratıkları olan, leş yiyici çöl şahinleri te­
pesinde turlamaya başladılar. Kynes elinin yanından bir gölge­
nin geçtiğini görünce, kendini zorlayarak başını kaldırıp yukarı 
baktı. Kuşlar grimsi mavi gökyüzündeki bulanık lekelerdi. .. Çok 
yukarılarda salınan is lekeleriydi. 
"Bizler genellemeciyiz," dedi babası. "Gezegensel boyuttaki 
sorunlar keskin hatlarla belirlenemez. Gezegenbilimcilik kes­
yapıştır tarzı bir bilimdir." 
Kynes, Bana ne söylemeye çalışıyor? diye merak etti. Yaptıkta­
rımın fark edemediğim bir sonucu mu oldu? 
Yanağını tekrar sıcak kuma yasladı ... Ham baharat gazla­
rının kokusunun altında yanık kaya kokusu vardı. Zihninin 
mantıklı bir köşesinde bir düşünce şekillendi: Tepemde leş yiyici 359 
360 kuşlar do/anıyor. Belki de Fremenlerim onlan görüp, ne olduğuna 
bakmaya gelir. 
"Faal bir gezegenbilimcinin en önemli çalışma aracı insan­
lardır," dedi babası. "Halkı eğitmeli, ekoloji hakkında bilgilen­
melerini sağlamah sın. Yepyeni bir ekolojik simgeler sistemi ge­
liştirmemin sebebi bu." 
Kynes, Bana çocukluğumda söylediği şeyleri tekrarlıyor, diye 
düşündü. 
Serinled iğini hissetmeye başlamıştı fakat zihninin mantıklı 
kısmı şöyle diyordu: Tepende güneş var. Damıtıcı-giysin yok ve 
terliyorsun ... Güneş seni yakıyor; vücut suyunu alıyor. 
Parmaklarıyla kumu tırmaladı halsizce. 
Bana bir damıtıcı-gi ysi bile bırakmadılar! 
"Havadaki nemin varlığı, canlıların fazla hızlı terlemesini 
engeller," dedi babası. 
Kynes, Niye bariz gerçekleri tekrarlayıp duruyor? diye merak 
etti. 
Havanın nemli olduğunu, bu kumulun çimenlerle kaplı ol­
duğunu, aşağıda bir yerlerde uzun bir kanatın içinden su aktı­
ğını hayal etmeye çalıştı; açık havada akan suyu ancak kitaplar­
daki resimler de görmüştü. Açık havada akan su ... Su kanalları ... 
Büyüme mevsiminde bir hektarlık alanı sulamak için beş bin 
metreküp su gerektiğini anımsadı. 
"Arrakis'teki ilk hedefimiz çayırlar oluşturmak," dedi ba­
bası. "İşe mutasyon geçirmiş yoksullukotlarıyla başlayacağız. 
Nemi çayırlarda hapsedip, tepelerde ormanlar oluşturacağız; 
sonra da birkaç açık su birikintisi oluşturup -başta ufak ola­
caklar- etraflarına, rüzgarın en çok estiği hadara nem toplayıcı 
rüzgarkapanları yerleştireceğiz ... Böylece rüzgarın çaldığı nemi 
geri kazanabileceğiz. Sıcak ve nemli rüzgarlar oluşturmalıyız 
ama rüzgarkapanlarını hep kullanmak zorunda kalacağı z." 
Kynes, Bana hep ders verir, diye düşündü. Niye çenesini kapa­
mıyor? Can çekişiyorum, görmüyor mu? 
"Şu an tam altında, çok derinlerde oluşan gaz kütlesinden 
uzaklaşmazsan sen de öleceksin," dedi babası. "Onun orada ol­
duğunu biliyorsun. Ham baharat gazlarının kokusunu alıyor-
sun. Küçük yaradanların sulannın bir kısmını o baharat kütle­
sine salmaya başladığını biliyorsun." 
Altında su olduğunu düşünmek çıldırtıcıydı. Kynes suyu 
hayal edebiliyordu ... Kayışımsı, yarı bitki ve yarı hayvan küçük 
yaradanlar tarafından, gözenekli kaya katmaniarına salgılanı­
yordu ... İnce yarıklardan en temiz, en saf, ferahlatıcı, serin sular 
akıyordu ... 
Bir ham baharat kütle,sine! 
Kynes derin bir nefes alıp o yoğun ve tatlı kokuyu içine çekti. 
Koku iyice artmıştı. 
Kynes yeri iterek dizlerinin üstünde doğruldu ... Bir kuşun 
çığlık attığını, hızla kanat çırptığını işitti. 
Burada çöl baharatı var, diye düşündü. Gündüz vakti bile et­
rafta mutlaka Fremenler olmalı. Kuşlan görüp, ne olduğuna bak­
maya gelirler mutlaka. 
"Arazide hareket etmek hayvanlar için bir zorunluluktur," 
dedi babası. "Göçebe kabileler de aynı zorunluluk yüzünden ha­
reket eder. Su, yiyecek ve minerallere duyulan fiziksel ihtiyaç, 
hareket hatlarını belirler. Şimdi bu hareketi kontrol edip kendi 
amaçlarımız için kullanmalıyı z." 
Kynes, "Kapa çeneni, ihtiyar," diye mırıldandı. 
"Arrakis'te, daha önce hiçbir gezegenin tamamında denen­
memiş bir şeyi yapmalıyı z," dedi babası. "insanoğlunu yapıcı bir 
ekolojik güç olarak kullanmalıyız ... Buraya uyum sağlayabilecek 
canlı türleri, bitkiler, hayvanlar, insanlar yerleştirmeliyiz; böy­
lece su döngüsünü dönüştürüp arazi yapısını değiştirebiliriz." 
Kynes çatlak sesle "Kapa çeneni!" diye haykırdı. 
"Solucanlar ile baharat arasında bir ilişki olduğunu anlama­
mızı sağlayan ilk ipucu hareket hatlarıydı," dedi babası. 
Kynes umutla, Bir solucan, diye düşündü. Bu gaz kütlesi pat­
layınca mutlaka bir yaradan gelir. Ama yanımda kanca yok. Büyük 
bir yaradanın üstüne kancasız nasıl binebilirim ki? 
Acizlikten kaynaklanan öfkesi, zaten azalmış gücünü iyice 
tüketiyordu. Çok yakınında ... Yalnızca yüz metre kadar altında 
su vardı; bir solucanın geleceği de kesindi fakat Kynes'ın onu 
yüzeyde yakalayıp kullanma olanağı yoktu. 361 
362 Kurnda az önce hareket ederken açtığı alçak çukura yüzüstü 
devrildi. Sol yanağında sıcak kumu hayal meyal hissetti. 
"Arrakis'in doğal ortamı, yerel canlı türlerinin geçirdiği ev­
rimlere göre şekillendi," dedi babası. "Herkes buradaki baharat­
la ilgilenirken, bitki örtüsüyle kaplı geniş alanların bulunmayı­
şma rağmen havadaki nitrojen-oksijen-CO, dengesinin ideale 
yakın olmasına pek az kişinin şaşırması ne tuhaf. Bu gezegenin 
enerji küresi görülebilir ve anlaşılabilir ... Güçlükle de olsa an­
laşılabilir. İçeride bir boşluk mu var? O zaman, o boşlukta bir 
şeyler oluyor demektir. Bilimde, pek çok şey açıklandıktan son­
ra basit görünür. O küçük yaradanların kumiann altında oldu­
ğunu bilmek için görmeme gerek yoktu ... Görmeden çok önce 
biliyordum ." 
Kynes, "Ders vermeyi kes lütfen, baba," diye fısıldadı. 
Yerde yatan elinin yanına bir şahin kondu. Kynes şahinin ka­
natlarını topladığını, başını yana eğip ona baktığını gördü. Gü­
cünü toplayıp şahine çatlak sesiyle bağırdı. Kuş iki adım geriye 
sıçradı fakat Kynes'a bakmayı sürdürdü. 
"Şimdiye dek insanlar, üstünde yaşadıkları gezegenlerde 
hastalık etkisi gösterdi," dedi babası. "Doğa, hastalıklan kendi 
sisteminde özümsemek için, ya etkilerini telafi edecek bir şey­
ler çıkarır ya da onları yok eder veya yalı tır." 
Şahin başını eğdi ve kanatlarını açıp kapadı. Kynes'ın yerde 
yatan eline bakmaya ba�ladı. 
Kynes artık o yaratığa çatlak sesle de olsa bağıracak gücünün 
kalmadığını fark etti. 
"Tarihsel bir sistem olan karşılıklı yağmalama ve gasp siste­
mi burada, Arrakis'te son buluyor," dedi babası. "ihtiyacın olan 
şeyleri, gelecek nesilleri düşünmeden, sonsuza dek çalınayı 
sürdüremezsin. Bir gezegenin fiziksel nitelikleri, ekonomik ve 
siyasi hayatına yansır. Bu yansımayı açıkça görebiliyoruz, yolu­
muz da belli." 
Kynes, Ders vermekten hiç vazgeçemedi, diye düşündü. Ders, 
ders, ders ... Hep ders. 
Şahin, Kynes'ın yerde yatan eline bir adım yaklaştı ... Başını 
sağa sola çevirip, Kynes'ın çıplak tenini inceledi. 
"Arrakis tek ürünlü bir gezegen," dedi babası. "Tek ürünlü. 
Bir egemen sınıfı besliyor; bu egemen sınıf, tarihteki diğer ege­
men sınıflar gibi yaşıyor ... Altındaysa onun artıklarıyla beslenen 
yan insan, yan köle bir kitle var. Bizi kitleler ve artıklar ilgilen­
diriyor. Bunlar kimsenin tahmin etmediği kadar değerli." 
Kynes, "Seni dinlemiyorum, baba," diye fısıldadı. "Def ol git." 
Civarda Fremenlerim olmalı, diye düşündü. Tepemdeki kuşlan 
görmemiş olamazlar . En azından, burada su olup olmadığına bak­
maya geleceklerdir. 
"Arrakis'teki kitleler topraklarını suya kavuşturmak için 
uğraştığımızı bilecek," dedi babası. "Bunların çoğu, bu uğurda 
yapmaya niyedendiğimiz şeylere ancak yan mistik bir açıdan 
bakacak elbette. Hatta çoğu, kısıtlayıcı kütle-oran sorununu 
kavrayamadıkları için, bol sulu başka bir gezegenden buraya su 
getireceğimizi sanabilir. Böyle sanmaları önemli değil... Yeter ki 
bize inansınlar." 
Kynes, Bir dak�ka içinde kalkıp ona hakkında ne düşündüğümü 
söyleyeceğim, diye düşündü. Bana yardım edeceğine, kalkmış ders 
veriyor. 
Kuş sıçrayarak Kynes'ın uzanmış eline bir adım daha yaklaş­
tı. Yanına iki şahin daha süzülerek indi. 
"Kitlelerimizin din ve hukuku bir ve aynı olmalı," dedi baba­
sı. "itaatsizlik günah sayılınalı ve cezası dinsel olmalı. Böylece 
halk hem daha itaatkar hem de daha cesur olur. Anlarsın ya, 
bizim için önemli olan şey bireylerin cesaretinden çok halkın 
cesareti." 
Kynes, Halkım bu en muhtaç anımda nerede? diye düşündü. 
Tüm gücünü toplayıp, yerdeki elini en yakındaki şahine birkaç 
santim yaklaştırdı. Şahin geriye, arkadaşlarının arasına sıçra­
dı ... Hepsi uçmaya hazırlandı. 
Kynes'ın babası, "Zaman programımız doğal bir fenomen 
gibi görülmeye başlanacak ," dedi. "Bir gezegen deki yaşam uç­
suz bucaksız, çok sıkı dokunmuş bir kumaştır. Bitki ve hayvan­
lardaki değişimler bizim kontrol ettiğimiz doğal fiziksel güçler 
tarafından belirlenecek ilk başta. Ama onlar değiştikçe, bizim 
getirdiğimiz değişiklikler kendi başlarına kontrol edici, bağım-363 
364 sız etkenler halini alacak. .. O zaman onlarla da uğraşmamız ge­
rekecek. Ama unutma ki, yüzeysel enerjinin sadece yüzde üçü­
nü kontrol etmemiz yeterli ... Sadece yüzde üç ... Tüm gezegende 
istediğimiz özyeterli sistemi otu rtmak için bu kadarı yeter." 
Kynes, Niye bana yardım etmiyorsun? diye merak etti. Hep ay­
nısın: Sana en çok ihtiyaç duyduğumda beni yüzüstü bırakıyorsun. 
Başını babasının sesinin geldiği yöne çevirmek ve o ihtiyarı ba­
kışlarıyla kaçırtmak istedi. Fakat kasları kımıldamayı . reddetti. 
Kynes şahinin harekete geçtiğini gördü. Şahin onun eline 
yaklaşıyordu ... Adımlarını ihtiyatla atarken, arkadaşları ilgisiz 
numarası yaparak bekliyorlardı. Şahin, Kynes'ın eline yalnızca 
hir adım kala durdu. 
Ansızın Kynes'ın zihni açıldı. Arrakis'te babasının asla göre­
mediği bir potansiyel gördü birden. Bu farklı yolun olasılıkları, 
Kynes'ın zihnine sel baskını gibi üşüştü. 
"Halkının başına gelebilecek en korkunç şey, bir kahrama­
nın eline düşmek olur," dedi babası. 
Kynes, Zihnimi okuyor! diye düşündü. Neyse ... Okusun bakalım. 
Siyeç köy/erime haber gönderildi bile, diye düşündü. Onlan 
kimse durduramaz. Eğer Dük'ün oğlu sağ ise, onu emrettiğim şe­
kilde bulup koruyacak/ardır. Kadını, annesini boş verebilir/er ... Ama 
çocuğu kurtaracak/ardır. 
Şahin bir adım daha atıp, Kynes'ın elini ısırahileceği kadar 
yaklaştı. Başını yana eğip Kynes'ın su dolu etini inceledi. Birden 
dikelip başını kaldırdı ve bir çığlık attıktan sonra havaya sıçra­
yıp uçmaya başladı ... Arkadaşları onu takip etti. 
Kynes, Geldiler! diye düşündü. Fremenlerim beni buldu! 
Sonra kurnun gürlediğini işitti. 
Bu sesi her Fremen bilir, solucanların ya da diğer çöl canlı­
larının seslerinden hemen ayırt edebilirdi. Kynes'ın altında bir 
yerlerdeki ham baharat kütlesi, küçük yaradanlardan yeterince 
su ve organik madde toplamış, kontrolsüz büyümesinin kritik 
safbasma ulaşmıştı. Kurnun derinliklerinde dev bir karbondiok­
sit kabarcığı oluşuyordu ... Giderek büyüyen bu kabarcığın orta­
sında bir toz girdabı vardı. Kurnun derinlerindeki şeyleri yukarı 
çıkarıp, üstündekileri aşağı çekecekti. 
Kynes'ın tepesinde turlayan şahinler acizce, öfkeyle çığlık 
atıyordu. Olup bitenin farkındaydılar. Neler olduğunu her çöl 
yaratığı anlayabilirdi. 
Kynes, Ben de bir çöl yaratığıyım, diye düşündü. Beni görüyor 
musun, baba? Ben bir çöl yaratığıyım. 
Altında büyüyen kabarcığın onu yükselttiğini hissetti... Ka­
barcığın patlarlığını ve toz girdabının onu içine, aşağıdaki serin 
karanlığa çektiğini hissetti. O nemli serinlik müthiş bir rahatlık 
hissi verdi bir an. Sonra Kynes, gezegeni tarafındarı öldürülürken 
bir şeyin farkına vardı: Babası ve diğer tüm biliminsa nları yanıl­
mışlardı ... Evrendeki en kalıcı ilkeler, tesadüfler ve hatalardı. 
Bunu şahinler bile biliyordu. 
365 
366 Kehanetler ve önseziler, yanıtlanmamış sorular karşısında nasıl sı­
nanabilir? Şunu düşünün: Gelecek önceden bildirildiğinde, bunun 
ne kadarı "dalga formu"nun (Muad'Dib gördüğü, geleceğe dair gö­
rüntülere böyle derdi) önceden görülmesi ve ne kadarı kahinin gele­
ceği kehanetine uyacak şekilde biçimlendirmesidir? Peki ya kehanet 
eyleminin içindeki ahenk? Kô.hin geleceği görür mü, yoksa zayıf bir 
hat, bir çatlak veya yarık qulup onu sözleri veya kararlarıyla -bir 
e/mas kesicinin elindeki mücevheri tek bir bıçak darbesiyle parçala­
ması gibi-parçalar mı? 
-PRENSES IRULAN, 
"Muad'Dib Üzerine Kişisel Düşünceler" 
Gecenin içinden seslenen adam, "Sulannı al," demişti. Paul kor­
kusuyla mücadele edip annesine baktı. Eğitimli gözleri, anne­
sinin savaşa hazır olduğunu, kaslannın kırbaç gibi gerildiğini 
fark etti. 
Yukarıdan gelen ses, "Sizi kontrolsüz bir şekilde öldürmek 
zorunda kalırsak üzülürüz," dedi. 
Jessica, Bu bizimle ilk konuşan adamın sesi, diye düşündü. En 
az iki kişiler ... Biri sağımızda, biri solumuzda. 
"Cignoro hrobosa sukares hin mange la pıçagavas doi me ka­
mavas na besfas lele pal hrobas!" 
Sağ taraftaki adam havzanın diğer tarafına sesleniyordu. 
Paul adamın söylediklerinden bir şey anlamasa da, Bene 
Gesserit eğitimi almış olan Jessica bu dili tanıdı. Kadim av dil­
lerinden biri olan Çakobsa'ydı ... Tepeterindeki adam, belki de 
bunların aradıklan yabancılar olduğunu söylüyordu. 
Aniden çöken sessizlikte ikinci ay -soluk fildişi mavisiydi -, 
havzayı çevreleyen kayaların ardından yükselip parlak ışık saçtı. 
Kayalardan, hem tepeden hem de her iki taraftan ayak sesle­
ri geldi... Ay ışığında karanlık şekiller hareket ediyordu. Gölge­
lerin arasından birçok siluet, akarcasına geçiyordu. 
Bir anda korkuya kapılan Paul, Koca bir birlik! diye düşündü. 
Alacalı cüppe giymiş iriyan bir adam, Jessica'nın karşısına 
geçti. Rahat konuşabilmek için damıtıcı-giysisinin ağızlığını 
çıkarmıştı; yandan vuran ay ışığında, gür sakallı olduğu görülü­
yordu ... Fakat kukuletası yüzünü ve gözlerini gizliyordu. 
"Kimsiniz? in misiniz, cin misiniz?" diye sordu. 
Adamın sesindeki şakacı tonu duyan Jessica biraz umutlan­
ma izni verdi kendine. Bu bir kumandanın sesiydi, gecenin için­
de ilk duyduklarında onları irkilten sesti. 
"İnsansınız galiba," dedi adam. 
Jessica, adamın cüppesinin altında gizli olan bıçağı görmek­
ten çok hissediyordu. Kalkansız olmaları ne kötüydü. 
Adam, "Konuşabiliyor musunuz peki?" diye sordu. 
)essica hareketlerine ve sesine, soylutara özgü küstah hava­
yı katmaya odaklandı. Hemen cevap vermesi gerekiyordu fakat 
adamın sesini yeterince duymadığından henüz analiz edeme­
mişti. .. Onun hangi kültüre ait olduğunu, zayıf yönlerinin neler 
olduğunu bilmiyordu. 367 
Sert bir sesle, "Gecenin içinden haydut gibi çıkanlar kim?" 
diye sordu. 
Kukuletası yüzünü gizleyen adam birden kasıldı, sonra da 
yavaşça gevşedi... Bu çok şey anlatıyordu. Adam kendine hakim 
olmayı iyi beceriyordu. 
Hem iki farklı hedef teşkil etmek hem de eylem sahalarını 
genişletebilmek için Paul annesinden uzaklaştı. 
Paul hareket edince, kukuletalı adam başını çevirip ona bak­
tı. .. Yüzünün kama şeklinde bir kısmı ay ışığıyla aydınlandı. )es­
sica onun sivri burnunu, parlak gözünü -kapkara ve aksızdı-, 
kemikli alnını ve yukarı kıvrık bıyığını gördü. 
"Sevimli bir ufaklık," dedi adam. "Harkonnenlardan kaçı­
yorsanız belki bize sığınabilirsiniz. Ne dersin, evlat?" 
Paul'ün zihninden olasılıklar geçti: Numara mı yapıyor? Doğ­
ru mu söylüyor? Çabuk karar vermesi gerekiyordu. 
Sert bir sesle, "Niye kaçaklara kucak açmak isteyesiniz ki?" 
diye sordu. 
iriyarı adam, "Şuna bak hele ... Büyümüş de küçülmüş," dedi. 
"Pekala, genç velim benim ... Sorunu yanıtlaya yım: Ben Harkon­
nenlara fey, yani su vergisi ödemeyen biriyim. Bu yüzden de ka­
çaklara kucak açabilirim." 
Paul, Kim olduğumuzu biliyor, diye düşündü. Bir şeyler gizle­
diği sesinden belli. 
iriyarı adam, "Adım Stilgar ... Fremen'im," dedi. "Bu dilini çö­
zer mi, evlat?" 
Paul, Aynı ses, diye düşündü. Karargah toplantısına gelen 
adamdı bu ... Harkannenların öldürdüğü arkadaşının cesedini 
arayan adamdı. 
"Seni tanıyorum, Stilgar," dedi Paul. "Arkadaşının suyunu 
almak için babamın toplantısına geldiğinde oradaydım. Gider­
ken de yanına babamın adamlarından birini, Duncan Idaho'yu 
almıştın ... Bir arkadaş takası olmuştu." 
"ldaho bizi terk edip Dük'ünün yanına döndü," dedi Stilgar. 
Adamın sesinde hafifbir tiksinti sezen )essica kendini saldı-
368 n ya karşı hazırladı. 
Tepedeki kayalardan az önceki adam seslendi: "Burada za­
man harcıyoruz, Stil." 
Stilgar, "Bu Dük'ün oğlu," diye bağırdı. "Liet'in bulmamızı 
istediği çocuk." 
"Ama ... Sonuçta bir çocuk, Stil." 
"Dük adam gibi adamdı, bu delikanlı da gümleyici kullandı," 
dedi Stilgar. "Şeyh Hulud'un toprağından cesurca geçti." 
)essica, Stilgar'ın artık kendisiyle ilgilenmediğini anlamıştı. 
Yoksa adam onun hakkında kararını vermiş miydi? 
Yukarıdan gelen ses, "Sınama yapmaya vaktimiz yok," diye 
itiraz etti. 
"Ama o Lisanü'l-Gayb olabilir, " dedi Stilgar. 
)essica, Bir alarnet bekliyor! diye düşündü. 
Yukarıdan gelen ses, "Peki ya kadın?" diye sordu. 
)essica tekrar kendini saldırıya karşı hazırladı. Yukarıdan ge­
len seste ölüm tehdidi vardı. 
"Evet, kadın," dedi Stilgar. "Ve suyu." 
Kayalardan gelen ses, "Kanunu biliyorsun," dedi. "Çölde ya-
şayamayan-" 
"Sus," dedi Stilgar. "O eskidendi ." 
Kayalardan gelen ses, "Liet bunu da mı emretti?" diye sordu. 
"Silagonun sesini duydun, )amis," dedi Stilgar. "Niye üstüme 
geliyorsun?" 
)essica, Silago! diye düşündü. Bu ipucu pek çok şeyi kavra­
masını sağlamıştı: ilim ve Fıkıh dilinde silago, yarasa (küçük bir 
uçan memeli) demekti. Silagonun sesi: Demek ki Paul ile kendi­
sini aramalarım söyleyen bir distrans mesajı almışlardı. 
Yukarıdan gelen ses, "Sana görevlerini hatırlatıyorum sade­
ce, dostum Stilgar," dedi. 
"Benim görevim kabilemi güçlendir mek," dedi Stilgar. "Tek 
görevim bu. Görevimi kimsenin hatırlatmasına da ihtiyacım 
yok. Bu çocuk-adam ilgimi çekiyor. Dolgun edi. Bol suyla bes­
lenmiş. Güneş babadan uzakta yaşamış. Onda i bad gözleri yok. 
Ama panlarda yaşayanlar gibi güçsüz de değil. .. Sözlerinden ve 
tavırlarından anlaşılıyor bu. Babası da güçsüz değildi. Bu nasıl 
olabilir?" 
Kayalardan gelen ses, "Burada bütün gece durup da bunu 
tartışamay ız," dedi. "Eğer bir devriye-" 
")amis ... Son kez söylüyorum, sus," dedi Stilgar. 
Yukarıdaki adam sustu fakat )essica onun hareket ettiğini, 
bir yarığın üstünden atlayıp sol taraftan havzaya indiğini işitti. 
"Silagonun sesi, siz ikinizi kurtarmanın bizim için hayırlı 
bir iş olacağını söyledi," dedi Stilgar. "Bu çocuk-adamı kurtar­
manın iyi olabileceğini görüyorum: O henüz genç ... Eğitilebilir. 
Peki ya sen, kadın?" )essica'ya baktı. 
)essica, Sesini ve tarzını artık çözdüm, diye düşündü. Onu tek 
bir sözüm/e kontro/üm altına alabilirim ama o güçlü bir adam ... 
H ür iradesiyle bize çok daha faydalı olur. Bakalım; göreceğiz. 
"Ben bu çocuğun annesiyim," dedi. "Onda takdir ettiğin güç, 
kısmen benim verdiğim eğitimin eseridir." 
"Kadınların gücü sınırsız olabilir," dedi Stilgar. "Rahibe Ana­
larınki sınırsızdır mesela. Sen Rahibe Ana mısın?" 369 
)essica gerçeği söyledi: "Hayır." 
"Çölde yaşama eğitimi aldın mı?" 
"Hayır ama verebileceğim eğitimi pek çok kişi değerli bulur." 
"Bizim değer verdiğimiz şeyler farklıdır," dedi Stilgar. 
"Herkesin fikri kendine," dedi )esslca. 
"Mantıklı olman iyi," dedi Stilgar. "Burada durup seni sına­
ınakla vakit harcayama yız, kadın. Anlıyor musun? Yanımızda 
olup bizi rahatsız etmeni istemiyoruz. Çocuk-adamı, oğlunu 
yanıma alacağım; onu koruyup besleyecek, kabilemin himaye­
sine alacağım. Sana gelince, kadın ... Bunun şahsi bir mesele ol­
madığını anlıyorsun, değil mi? Bu İstislah yasası ... Çoğunluğun 
iyiliği önemli. Du kadarı yeterli değil mi?" 
Paul yarım adım öne çıktı: "Sen ne demek istiyorsun?" 
Stilgar göz ucuyla Paul'e baksa da dikkatini )essica'dan ayır­
madı. "Burada yaşamayı çocukken öğrenmeye başlamazsan 
bütün kabilenin felaketine sebep olabilirsin. Kanun böyle ... Ge­
reksiz yük taşıyama -" 
310 )essica'nın harekete geçmesi, bayılıyormuş gibi yapmasıyla 
başladı. Güçsüz bir dışdünyalıdan beklenecek bir şeydi bu, do­
layısıyla da hasmının tepkilerini yavaşlatacağı kesindi. Bilinen 
bir şeyin aslında bilinmeyen bir şey olduğunu anlamak için bir 
saniye geçmesi gerekir. )essica adamın saldırmak için sağ om­
zunu indirip cüppesinin altından silahını çıkardığını görünce 
yana kaydı. Dönüp kolunu uzatırken, cüppeleri birbirine karış­
tı; bir an sonra jessica sırtını bir kayaya yaslamıştı, önünde sım­
sıkı tuttuğu adam da aciz kalmıştı. 
Paul annesinin harekete geçmesiyle birlikte hemen iki adım 
geri çekilmişti. Annesi Stilgar'a saldırınca da Paul gölgelerin ara­
sına koştu. Karşısına sakallı, eli silahlı bir adam dikildi... Adam 
biraz eğilerek saldırıya geçti. Paul önce elini dümdüz tutarak 
adamın göğüskemiğinin altına, hemen ardından da yana çekilip 
elinin kenanyla ensesine vurdu ... Yere düşen adamın elinden 
silahını aldı. 
Sonra gölgelerin içine dalıp kayalara tırmanmaya başladı; si­
lahı belindeki kuşağa takmıştı. Silahın şekli tanıdık olmasa da, 
ne olduğunu anlamıştı. .. Mermi fırlatan bir silahtı; burada kal­
kan kullanılmadığının bir başka göstergesiydi. 
Annerne ve Stilgar denen adama odaklanacaklar . Annem, 
Stilgar'la başa çıkabilir. Ben yukan çıkıp, onlan görebileceğim gü­
venli bir yer bulmalıyım... Onlan oradan tehdit ederek, annerne 
kaçma fırsatı verebi/iri m. 
Havzada tabancalann çekilen horozlannın sesleri duyuldu. 
Paul'ün etrafında mermiler uçuşmaya, kayalardan sekıneye baş­
ladı. Bunlardan biri cüppesini deldi. Paul bir kayanın arkasına 
sığınınca, karşısında yukarı doğru uzanan dar bir yank buldu ... 
Yanğın bir duvarına sırtını, diğerine de ayaklarını dayayarak ya­
vaş yavaş, olabildiğince sessizce yukarı çıkmaya başladı. 
Stilgar'ın gür sesiyle haykırdığını işitti: "Geri çekilin, solucan 
kafalı hitler! Yaklaşırsanız boynumu kıracak!" 
Havzadan bir ses yükseldi: "Çocuk kaçtı, Stil. Ne yapaca-" 
"Kaçar tabii, seni kum beyinli ... Ahhh! Yavaş be kadın!" 
"Onlara söyle, oğlumun peşini bıraksınlar," dedi Jessica. 
"Bıraktılar zaten, kadın. Çocuk kaçtı işte... istediğin oldu. 
Yeryüzünün yüce tanrıları adına! Bir sırri ve savaşçı olduğunu 
niye söylemedin, kadın?" 
"Adamlarına geri çekilmelerini söyle," dedi Jessica. "Havzaya 
inmelerini söyle; insinler ki onları görebileyim ... Kaç kişi olduk­
lannı biliyorum, inan." 
Bu çok kritik bir an, diye düşündü. Ama bu adam düşündüğüm 
kadar akıllıysa, kurtulma şansımız olabilir. 
Santim santim tırmanan Paul dar bir kaya çıkıntısına ulaştı; 
orada dinienirken aşağıdaki havzaya baktı. Stilgar'ın aşağıdan 
gelen sesini duydu. 
"Peki ya reddedersem? O zaman ne ... Ahhh! Bıraksana be 
kadın! Sana zarar vermeyiz artık. Yüce tanrılar adına! En güç­
tümüze bunu yapabiliyorsan, ağırlığınca suyun on misli değe­
rindesin demektir." 
Jessica, Sıra mantık sınavında, diye düşündü. "Lisanü'l-Ga yb 
demiştin." 
"Siz ikiniz efsanede bahsedilen kişiler olabilirsiniz ama buna 311 
312 inanmam için sınanmanız gerekiyor," dedi Stilgar. "Henüz bil­
diğim tek şey, buraya o salak Dük'ünüzle gelip ... Ahhh! Bana 
bak, kadın! Beni öldürsen de umurumda değil! Dük onurlu ve 
cesur bir adamdı ama buraya gelmesi, göz göre göre Harkon­
nenların tuzağına düşmesi salaklıktı !" 
Sessizlik. 
Sonra Jessica konuştu: "Başka seçeneği yoktu ama bunu tar­
tışmayacağız. Şimdi, şu çalının arkasındaki adarnma söyle de 
silahını indirsin ... Yoksa önce seni, sonra da onu gebertirim; 
evren için hayırlı bir iş yapmış olurum." 
Stilgar, "Sen, oradaki!" diye gürledi. "Kadının dediğini yap!" 
"Ama Stil..." 
"Kadının dediğini yap dedim ... Seni solucan suratlı, kum be­
yinli kertenkele boku seni! Dediğini yap, yoksa seni parçalama­
sına bizzat yardım ederim! Bu kadının ne kadar değerli olduğu­
nu görmüyor musun?" 
Çalının ardında kısmen gizlenen adam ayağa kalkıp silahını 
indirdi. 
"Dediğini yaptı," dedi Stilgar. 
"Şimdi, benden ne istediğini adamlarına net bir dille açıkla," 
dedi Jessica. "Kanı kaynayan bir delikanlının aptalca bir hata 
yapmasını istemiyo rum." 
"Köy ve kasabalara girerken, pan ve graben halkının arasına 
karışırken ırkımızı gizlemek zorunda kahyoruz," dedi Stilgar. 
"Silah taşıyamıyoruz çünkü billurbıçaklar kutsaldır. Ama sen, 
kadın ... Sende sırri savaş yete neği var. Bu yetenekten bahsedil­
diğini duymuştuk, çoğumuz da inanmıyordu ama insan gözüy­
le gördüğüne inanır. Sen silahlı bir Fremen'i yendin. Böyle bir 
silah, hiçbir üst aramasında bulunamaz." 
Havzadaki adamlar, Stilgar'ın ne demek istediğini anlayınca 
kıpırdanma ya başladılar. 
"Peki ya size bu ... Sırri yöntemi ni öğretmeyi kabul edersem?" 
"Oğlunun yanı sıra seni de himayeme alırım." 
"Sözünü tutacağım nereden bilelim?" 
Stilgar biraz sinirli konuştu: "Bak kadın, biz yazılı anlaşma 
filan yapmayız. Akşam söz verip, sabah sözümüzden dönmeyiz. 
Laf ağızdan çıktı mı, anlaşma yapılmış demektir. Halkırnın lide­
ri olarak sana söz veriyomm, ki sözüm onları da bağlar. Bize bu 
sırri yöntemini öğretİrsen bizimle istediğin kadar kalabilirsin. 
Suyun suyumuza karışır." 
)essica, "Tüm Fremenler adına konuşab ilir misin?" diye sor­
du. 
"İleride belki. Ama şimdilik sadece Liet kardeşim tüm Fre­
menler adına konuşabilir. Şu an sana sadece gizlilik vaat ede­
bilirim. Halkım diğer siyeçlere sizden bahsetmeyecek Harkon­
nenlar Dune'a geri geldi... Dük'ün öldü. Siz ikinizin de büyük 
bir fırtınada öldüğünüz sanılıyor. Avcı, ölmüş avın peşinden 
koşmaz. " 
)essica, Haklı, diye düşündü. Ama bu insaniann iletişim ola­
naklan çok fazla. Biri mesaj gönderebilir . 
"Başımıza ödül konmuştur herhalde," dedi. 
Stilgar sustu ... )essica neredeyse onun aklını okuyabiliyor­
du; ellerinin altında adamın kımıldayan kaslarını hissediyordu. 
Stilgar bir süre sonra konuştu: "Bir kez daha söylüyomm: 
Sana kabil em adına söz verdim. Halkım bizim için ne kadar de­
ğerli olduğunu artık biliyor. Harkannenlar bize ne verebilir ki? 
Özgürlüğümüzü mü? Halı! Hayır, sen takvasın; bizim için, Har­
kannenların depolarındaki tüm baharattan daha değerlisin." 
"Öyleyse size dövüş stilimi öğreteceğim," dedi )essica ... 
Ayindeymiş gibi konuştuğunu fark etti. 
"Artık beni serbest bırakacak mısın?" 
"Tamam," dedi )essica. Stilgar'ı bıraktı; sonra da yana çekilip, 
havzadaki adamların görebileceği şekilde öne çıktı. Bu meşed sı­
navı, diye düşündü. Ama ben ölsem bile Paul, Fremenler hakkında 
bilgilenmeli. 
Paul gergin sessizlikte, annesini daha iyi görebilmek için bi­
raz öne eğildi. O sırada yukarıdan, kayadaki dikey yarıktan bir 
soluk sesi geldiğini duydu ... Ama ses hemen kesildi; Paul başını 
kaldınnca tepesinde, yddızlı gökyüzünün altında karanlık bir 
şekil gördü. 
Havzadan Stilgar'ın sesi yükseldi: "Sen, yukarıdaki! Çocu­
ğun peşini bırak. Birazdan kendiliğinden iner zaten." 313 
314 Paul'ün tepesinden, karanlıktan genç bir kız ya da erkeğin 
sesi geldi: "Ama Stil, fazla uzakta ola-" 
"Peşini bırak dedim, Chani! Kertenk elenin dölü seni!" 
Paul'ün tepesinden bir fısıltı geldi: "Bana kertenkelenin dölü 
dersin ha!" Ama gölge geri çekilip gözden kayboldu. 
Stilgar, "Hepiniz buraya gelin," diye seslendi. )essica'ya dön­
dü. "Şimdi sana şunu sora yım: Anlaşmamızın sana düşen kıs­
mını yerine getireceğinden nasıl emin olabiliriz? Belgelerle, beş 
para etmez sözleşmelerle yaşamaya alışık olan sensin ... " 
"Biz Bene Gesseritler de tıpkı sizler gibi sözümüze sadığız­
dır," dedi )essica. 
Adamlar donup kaldı, sonra da hep bir ağızdan fısıldaşmaya 
başladı: "Bene Gesserit cadısıymış !" 
Paul ele geçirdiği silahı belinden çekip Stilgar'ın siluetine 
doğrulttu fakat Stilgar ile adamları hiç kımıldamadan jessica'ya 
bakmayı sürdürdüler. 
"Efsane gerçekleşiyor," dedi biri. 
"Shadout Mapes senin hakkında verdiği raporda bunu söy­
lemişti," dedi Stilgar. "Ama bu kadar önemli bir şey mutlaka sı­
nanmalı. Efsanede, bizi cennete götürecek çocuğun annesinin 
Bene Gesserit olacağı söylenir; eğer sen oysan ... " Omuz silkti. 
)essica iç geçirdi. Missionaria Protectiva 'mız bu cehennem çu­
kurunun bile her tarafına dinsel emniyet supaplan yerleştirmiş de­
mek, diye düşündü. Neyse ... Sonuçta işimize yarayacak; amaç da 
buydu zaten. 
"Size efsaneyi anlatan kahin kadın, onu keramet ve i'caz 
yoluyla, mucizeyle ve taklit edilemez kehanetle sundu," dedi. 
"Bunu biliyorum. Bir alarnet görmek ister misiniz?" 
Stilgar'ın kabaran burun delikleri ay ışığında parıldadı. "Ayin 
yapmanı bekleyemeyi z," diye fısıldadı. 
)essica, Kynes'ın acil kaçış planı hazırlarken gösterdiği bir 
haritayı hatırladı. Bu çok eskiden olmuş gibi geliyordu şimdi. 
Haritadaki "Tabr Siyeçi" diye bir yerin yanına "Stilgar" diye not 
düşülmüştü. 
"Tabr Siyeçi'ne gittiğimizde olabilir," dedi )essica. 
Stilgar bunu duyunca sarsıldı... Jessica, Ne numaralanmız 
var, bir bilse! diye düşündü. Missionaria Protectiva 'nın buraya 
gönderdiği Bene Gesserit çok iyiymiş. Bu Fremenleri bize inanmaya 
ne güzel hazırlamış. 
Stilgar huzursuzca kımıldandı. "Artık gitmeliyiz ." 
Jessica başıyla onayladı; böylece, yola çıkmalarına izin verdi­
ğini Stilgar'a göstermiş oluyordu. 
· Stilgar başını kaldırıp, Paul'ün üstünde çömeldiği kaya çı­
kıntısına doğru baktı. "Artık ine bilirsin, evlat." Sonra tekrar 
Jessica'ya dönüp, özür dilereesine konuştu: "Oğlun tınnamrken 
inanılına yacak kadar çok ses çıkardı. Öğrenmesi gereken çok şey 
var, yoksa hepimizin hayatını tehlikeye atar; ama daha genç." 
"Birbirimize öğreteceğimiz çok şey var kuşkusuz ," dedi jes­
sica. "Bu arada, baygın adamınla ilgilensen iyi olur. Gürültücü 
oğlum adamının silahını alırken biraz fazla sert davrandı." 
Stilgar öyle hızlı döndü ki kukuletası geriye düştü. "Nerede?" 
"Şu çalıların ardında." Jessica eliyle gösterdi. 
Stilgar adamlarından ikisine dokundu. "Gidip bakın." Adam­
larına göz gezdirip saydı. "Jamis yok." Jessica'ya döndü. "Demek 
oğlun bile sırri yöntemini biliyor." 
"Bu arada, oğlumun senin sözünü dinlemediğini, yerinden 
kımıldama dığını fark etmişsindir," dedi Jessica. 
Stilgar'ın gönderdiği iki adam, aralannda üçüncü bir adamı 
taşıyarak döndüler ... Bu üçüncü adam sendeliyor, derin derin 
soluyordu. Stilgar onlara göz attıktan sonra tekrar Jessica'ya 
döndü. "Demek oğlun sadece senden emir alıyor ha? Güzel. Di­
siplin nedir biliyor desen e." 
"Paul, artık aşağı gelebilirsin," dedi Jessica. 
Paul ayağa kalkıp, gizlendiği yarıktan dışarı, ay ışığına çıkar­
ken Fremen silahını tekrar kuşağına sıkıştırdı. Tam dönerken, 
kayanın üstünde biri doğruldu. 
Paul gri taşlardan yansıyan ay ışığında cüppeli, ufak tefek bir 
Fremen gördü ... Yüzü kukuletasının gölgesinde kalan bu kişi, 
Paul'e bakıyordu; cüppesinin bir kıvrımından çıkan mermili si­
lah namlusunu Paul'e doğrultmuştu. 
"Adım Chani... Liet'in kızıyım." 
Sesi canlı, neşeliydi. 375 
376 "Arkadaş larıma zarar vermene izin vermezdim," dedi kız. 
Paul yutkundu. Karşısındaki kız aya doğru dönünce yüzü 
ortaya çıktı... ince hatlıydı; gözleri kapkara çukurlar gibiydi. 
Paul'ün daha önce, geleceğe dair ilk rüyalarında defalarca gör­
düğü, tanıdık bir yüzdü bu; şaşıran Paul kalakaldı. Rabibe Ana 
Gaius Helen Mohiam'a rüyasında gördüğü bu yüzü tasvir ettiği­
ni ve Öfkeyle, cesaretle "Onunla tanışacağ ım," dediğini hatırladı. 
O kız sonunda karşısındaydı işte ... Fakat tanışmaları bekle­
diği gibi olmamıştı. 
"Kızgın bir Şeyh Hulud kadar ses çıkardın," dedi kız. "Buraya 
tırmanmak için de en zor yolu seçtin. Beni takip et... Aşağı in­
menin daha kolay bir yolunu göstereyim." 
Paul yarıktan tamamen çıkıp kızın peşine düştü ... Engebeli 
kayalıklarda ilerleyen kızın cüppesi dalgalanıyordu. Kayaların 
üstünde ceylan gibi seke seke koşuyordu. Paul yüzünün kızardı­
ğını hissetti; havanın karanlık olmasına şükretti. 
O kız! Karlerin dokunuşu gibiydi. Paul bir dalgaya kapıldığını 
hissediyordu ... İçi coşkuyla dolmuştu. 
Sonunda havzaya, Fremenlerin arasına indiler. 
jessica, Paul'e bakıp hafifçe gülümsedi fakat Stilgar'a hitap 
etti: "Birbirimize çok şey öğreteceğ iz," dedi. "Şiddet kullanma­
mız seni ve adamlarını kızdırm amıştır umarım. Bu ... Gerekli 
gibi görünüyordu. Bir� .. Hata yapmak üzereyd iniz." 
"Hatadan döndürülmek, cennetten gelen bir armağan dır," 
dedi Stilgar. Sol elini kendi rludakiarına dokundurdu, diğer eliy­
le de Paul'ün belinde ki silahı alıp bir adarnma fırlattı. "Bir maula 
tabancasına sahip olmak istiyorsan bunu hak etmelisin, evlat." 
Paul tam konuşacakken vazgeçti... Annesinin bir sözünü ha­
tırlamıştı: "Başlangıçlar öyle kritik anlardır ki." 
"Oğlumda ihtiyacı olan bütün silahlar var zaten," dedi jes­
sica. Stilgar'a dik dik bakarak, onu Paul'ün tabaneayı nasıl ele 
geçir<!-iğini düşünmeye zorladı. 
Stilgar, Paul'ün yendiği adama, jamis'e baktı. Adam bir ke­
narda başını eğmiş duruyor, derin derin soluyordu. "Başa çıkıl­
ması zor bir kadınsın," dedi Stilgar. Sol elini bir adarnma uzatıp 
parmaklan nı şıklattı. "Kuşti hakka te." 
jessica, Yine Çakobsa dili, diye düşündü. 
Adam, Stilgar'ın eline kare şeklinde iki tülbent parçası bıraktı. 
Stilgar bunlardan birini jessica'nın boynuna, kukuletasının altın­
dan bağladı; ikincisini de aynı şekilde Paul'ün boynuna bağladı. 
"Artık bekka mendili taşıyorsunuz," dedi. "Böylece, birbiri­
mizden ayrılsak bile Stilgar'ın siyeçinden olduğunuz anlaşıla­
cak Silahlardan ise başka zaman bahseder iz." 
Adamlarının arasında gezinip onları teftiş etmeye başladı; 
Paul'ün fremkitini adamlardan birine, taşıması için verdi. 
jessica, Bekka, diye düşündü ... Bu dinsel terimi biliyordu: Bek­
ka, ağlayan demekti. Bu mendillerin sembolizminin grubu bir ara­
da tuttuğunu hissediyordu. Niye ağlamak on/an bir arada tutuyor? 
Stilgar, Paul'ü utandırrnış genç kızın yanına gidip "Chani, bu 
çocuk-adamı himayene al," dedi. "Onu beladan uzak tut." 
Chani, Paul'ün koluna dokundu. "Gel bakalım, çocuk-adam." 
Paul öfkesini bastırarak konuştu: "Adım PauL Lafına ... " 
"Sana bir isim vereceğiz, küçük adam... Mihnet vaktinde, 
akıl sınavında," dedi Stilgar. 
jessica, Akıl sınavı, diye düşündü. Paul'ün statüsünün yük­
selmesi arzusu, ona diğer tüm kaygılarını bir anda unutturdu ... 
"Oğlum gomcebbarla sınandı!" diye haykırdı. 
Sessizlik oldu ... jessica hedefi on ikiden vurduğunu biliyordu. 
"Birbirimiz hakkında bilmediğimiz çok şey var," dedi Stilgar. 
"Ama burada fazla oyalandık. Güneş doğduğunda açık havada 
olmamalıyız." Paul'ün bayılttığı adamın yanına gidip "Jamis, yü­
rüyebilecek misin?" dedi. 
Adam, "Beni gafil avladı, o kadar," diye homurdandı. "Şansı 
vardı. Yürüyebilir im." 
"Şansla alakası yoktu," dedi Stilgar. "Çocuğun güvenliğinden 
Chani'yle birlikte sen sorumlu olacaksın, jamis. Bu insanlar be­
nim hitnayemde ." 
jessica, Jamis denen adama baktı. Kayaların üstünden Stilgar'la 
tartışan adamdı bu. Sesinde ölüm tehdidi olan adamdı. Oysa Stil­
gar, Jessica'nın oğlunu bu adama emanet etmeyi seçmişti. 
Stilgar adamlarını süzdükten sonra ikisine öne çıkmalarını 
işaret etti. "Larus, Farrukh ... Siz ikiniz izletimizi silin. Arkamız-377 
378 da hiç iz kalmasın. Çok dikkatli olun ... Yanımızda eğitimsiz iki 
kişi var." Dönüp elini kaldırarak havzanın diğer ucunu gösterdi. 
"Sıraya girin ... İki yana gözcüler geçsin; yola çıkıyoruz. Şafaktan 
önce Sırtlar Mağarası'nda olmalıy ız." 
)essica, Stilgar'ın yanında yürümeye başlarken gruptakileri 
saydı. Kırk Fremen vardı... Paul ve kendisiyle birlikte toplam 
kırk iki kişi. Asker gibi hareket ediyorlar ... Chani denen şu kız bile, 
diye düşündü. 
Paul sırada Chani'nin arkasına geçti. O kız tarafından yaka­
lanmanın yol açtığı kötü hissi bastırmıştı. Annesinin "Oğlum 
gomcebbarla sınandı!" diye haykırmasıyla birlikte içinde can­
lanan anıtara odaklanmıştı. Eli çektiği acının anısıyla karınca­
lanıyordu. 
Chani, "Adamlarına dikkat et," diye fısıldadı. "Çalılara sür­
tünme, yoksa iz kalır." 
Paul yutkundu ... Başıyla onayladı. 
Askerlerin seslerine kulak kabartan jessica sadece kendisiy­
le Paul'ün ayak seslerini duyunca şaşırdı. Kırk kişi yürüyordu 
fakat havzanın doğal seslerinden başka ses duyulmuyordu; ha­
yalet gemiler gibiydiler ... Cüppeleri gölgelerin içinde dalgalanı­
yordu. Hedefleri Tabr Siyeçi'ydi ... Stilgar'ın siyeçi. 
Jessica bu sözcüğü zihninde evirip çevirdi: Siyeç. Çakobsa 
dilinden bir sözcüktü; o çok eski avcı dilinden günümüze dek, 
değişmeden kalmıştı. Siyeç: Tehlike esnasında buluşma yeri. 
)essica az önce yaşadığı gerilimden sonra bu sözcüğün ve o dilin 
derin anlamlarını yeni kavramaya başlıyordu. 
"Tempomuz iyi," dedi Stilgar. "Şeyh Hulud'un izniyle, Sırtlar 
Mağarası'na şafaktan önce vanrız." 
)essica başını sallamakla yetindi; sırf irade gücüyle ve ... His­
settiği mutluluk sayesinde (bunu kendine itiraf etti) ayakta dur­
duğunun farkında olduğundan, gücünü idareli harcıyordu. Bu 
askerlerin ne kadar değerli olduğunu, onlar sayesinde Fremen 
kültürü hakkında ne çok şey öğrendiğini düşündü. 
Hepsi asker ... Askeri eğitim almış, tamamen askeri düzende ya­
şayan bir toplum, diye düşündü. Kaçak bir dük için bundan iyisi 
can sağlığı! 
Fremenler eskilerin "spannungsbogen" dediği bir nitelikte kusursuz­
laşmıştı ... Yani arzuladık/an bir şeyi elde etmeye çalışmadan önce 
sabredebili yorlardı. 
-PRENSES IRULAN, 
"Muad'Di b'in Bilgeliği" 
Şafak sökerken Sırtlar Mağarası'na ulaştılar; havzanın duvarın­
daki yarık öyle dardı ki, içinden geçerken yan dönmek zorunda 
kaldılar. Jessica söken şafağın loş ışığında, Stilgar'ın seçtiği nö­
betçilerin kayalığa tırmanmaya başladığını gördü bir an. 
Paul yürürken başını kaldırıp, grimsi mavi gökyüzüne doğru 
yükselen dar yanğa, bu gezegenin enine kesitH dokusuna baktı. 
Chani, Paul'ün cüppesini çekiştird i... "Acele et. Neredeyse 
güneş doğacak," dedi. 
Paul, "Şu yukarı tırmanan adamlar nereye gidiyor?" diye fı­
sıldadı. 
"Onlar ilk gündüz nöbetçileri," dedi kız. "Şimdi çabuk ol!" 
Paul, Dışanda nöbetçi bırakıyorlar demek, diye düşündü. Zeki­
ce. Ama buraya ayn ayn gruplar halinde gelmemiz daha da zekice 
olurdu. Böylece askerlerin tamamını yitinne ihtimali azalırdı. Ge­
rilla gibi düşündüğünü fark etti birden ... Babasının, Atreidesle­
rin bir gerilla hanedanına dönüşmesinden korktuğunu anım­
sadı. 
Chani, "Daha çabuk," diye fısıldadı. 
Paul adımlarını hızlandırdı ... Arkasından gelen cüppe hışır­
tılarını duyuyordu. Yueh'nin ufacık T.K. ineili'ndeki sırat pasa­
jını düşündü. 
"Sağımda cennet, solumda cehennem, arkamda Ölüm Meleği." 
Bu alıntıyı düşünmeye başladı. 
Bir köşeyi döndüklerinde geçit genişledi. Stilgar yana çekilip 
eliyle işaret ederek onları dik açılı, alçak bir delikten geçirdi. 
"Çabuk!" diye fısıldadı. "Devriyeler bizi burada yakalarsa ka­
festeki tavşanlara döneriz." 319 
380 Paul eğilerek Chani'nin peşinden delikteri geçince kendini 
bir ma ğarada buldu ... İleride bir yerlerden hafif bir gri ışık ge­
liyordu. 
"Kalkabilirsin," dedi Chani. 
Paul doğrulup mağarayı inceledi: Mağara geniş ve uzundu; 
kubbe şeklindeki tavanı, bir yetişkinin erişebileceğinden biraz 
daha yüksekti. Askerler gölgelerin arasına dağıldı. Paul annesi­
nin kenara çekilip adamlan ineelediğini gördü. Kıyafetinin aynı 
olmasına karşın onun Fremenlere hiç benzemed iğini fark etti. 
Annesinin hareketlerinde güç ve asalet vardı. 
"Dinleneceğin bir yer bul... Ayak altında dolaşma, çocuk­
adam," dedi Chani. "Al sana yiyecek." Paul'ün eline, yaprakla 
sarılı iki parça yiyecek tutuşturdu. Epey baharat kokuyorlardı. 
Stilgar, Jessica'ya arkadan yaklaşırken solundaki bir gruba 
"Kapımührünü yerleştirin, nem güvenliğini de kontrol edin," 
diye seslendi. Bir başka Fremen'e döndü: "Lemil, korküreleri 
getir." Jessica'yı kolundan tuttu. "Sana bir şey göstermek isti­
yorum, sırri kadın." Onu mağaranın bir dönemecinden geçirip 
ışığın kaynağına doğru götürdü. 
Jessica karşısında mağaranın bir başka girişini gördü; daha 
geniş olan bu giriş, yerden oldukça yüksekte, bir uçurumun 
cephesindeydi ve on-on iki kilometre genişliğinde bir başka 
havzaya bakıyordu. Bu havzanın etrafı yüksek kayalıklada çev­
riliydi. Havzada seyrek bitki öbekleri vardı. 
Jessica şafak aydınlığında gri görünen havzaya bakarken gü­
neş uzaktaki kayalıkların ardından yükselince, taşlı ve kumlu 
havza birden bisküvi rengine dönüştü. )essica, Arrakis güneşi­
nin ufuktan bir anda, sıçrarcasına yükseliverdiğine dikkat etti. 
Öyle görünüyor çünkü yükselmesini istemiyoruz, diye düşün­
dü. Gece, gündüzden daha güvenli. Asla yağmur yağmayacak bu 
yerde gökkuşağı görme arzusuna kapıldı birden. Böyle arzulan 
bastırmalıyım, diye düşündü. Beni zayıflatır/ar. Artık zayıf olma 
lüksümyok. 
Stilgar onu kolundan tutup havzanın öte tarafını gösterdi. 
"işte, bak! Şu druzlann olduğu yere bak." 
Jessica oraya bakınca, havzada hareket eden insanlar gör-
dü... Gün ışığında dağılarak, karşıdaki kayalığın gölgelerine 
doğru gidiyorlardı. Aradaki mesafeye karşın, durgun ve berrak 
havada hareketleri açık seçik görülebiliyordu. Jessica cüppesi­
nin altından dürbününü çıkarıp yağ merceklerini uzaktaki bu 
insanlara odakladı. O insanların mendilleri rengarenk kelebek­
ler gibi titreşiyordu. 
"İşte orası yuvamız," dedi Stilgar. "Bu gece varırız." Havzanın 
diğer tarafına bakarken bıyığını çekiştirdi. "Halkım bütün gece 
dışarıda kalıp çalışmış. Demek ki etrafta devriye yok. Gelişimize 
hazırlansınlar diye onlara daha sonra işaret vereceğim." 
"Halkın disiplinli," dedi Jessica. Dürbününü indirdiğinde, 
Stilgar'ın hala o insanlara baktığını gördü. 
"Kabilenin varlığını sürdürmesi için ne gerekiyorsa yapar­
lar," dedi Stilgar. "Liderimizi de böyle seçeriz. Lider en güçlü 
olandır ... Su ve güvenlik sağlayandır." Başını kaldırıp Jessica'nın 
yüzüne baktı. 
Jessica, Stilgar'ın bakışına karşılık verdi... Adamın aksız göz­
lerine, lekeli göz çukurlanna, tozlu sakalına ve bıyığına, burun 
deliklerinden aşağı kıvrılarak inip damıtıcı-giysisinin içinde 
gözden kaybolan toplayıcı-tüpüne baktı. 
"Seni yenmekle liderliğini tehlikeye mi attım, Stilgar?" 
"Bana meydan okumamıştın ki," dedi Stilgar. 
"Bir liderin askerlerinden saygı görmesi önemlidir," dedi Jes­
sica. 
"O kumpirderinden hiçbiri bana karşı gelemez," dedi Stil­
gar. "Beni yenmekle hepimizi yenmiş oldun. Şimdi senden bir 
şeyler öğrenebilmeyi umuyorlar ... Sırri yöntemini merak edi­
yorlar ... Bazıları da bana meydan okuyup okumayacağını merak 
ediyor." 
Jessica bunu düşündü. "Liderlik için, resmi bir meydan oku­
mamı?" 
Stilgar başıyla onayladı. "Bunu yapmanı tavsiye etmem çün­
kü liderliğini kabul etmezler. Sen çölden biri değilsin. Bunu bu 
geeeki yürüyüşümüz sırasında gördüler." 
"Pratik insanlar," dedi Jessica. 
"Haklısın." Stilgar havzaya baktı. "ihtiyaçlanmızı biliriz. 381 
382 Ama şimdi, yuvamıza bu kadar yaklaşmışken, çoğu pek derin 
şeyler düşünmüyordur. Epey uzak kaldık; lanet olası Lonca'nın 
serbest taeirierine baharat teslimatımızı yaptık. .. Suratlan ebe­
diyen kararsın." 
)essica tam başını çevirecekken durup tekrar ona baktı. 
"Lonca mı? Lonca'nın baharatınızla ne ilgisi var?" 
"Liet'in emri," dedi Stilgar. "Sebebini biliyoruz ama hoşu­
muza gitmiyor. Arrakis'te yaptıklanmızı kimse bilmesin diye 
Lonca'ya rüşvet olarak bol miktarda baharat veriyoruz ... Böyle­
ce bizi uydulada gözlernelerinden kurtuluyoruz." 
jessica bunu duyunca, Paul'ün Arrekeen göğünde uydu 
bulunmamasının sebebinin bu olması gerektiğini söylediğini 
anımsadı. "Arrakis'te kimsenin görmemesi gereken ne yapıyor­
sunuz ki?" 
"Gezegenin yüzeyini değiştiriyoruz ... Ağır ağır ama istikrarlı 
bir şekilde ... Amacımız bu gezegeni insan yaşamına uygun hale 
getirmek. Bunu biz göremeye ceğiz; çocuklanmız ya da çocukla­
nmızın çocuklan veya torunlan da göremeyecek. .. Ama eninde 
sonunda olacak." Stilgar dışarıya, havzaya baktı. "Burada akar­
sular, göller, büyük yeşil bitkiler olacak ... İnsanlar ortalıkta da­
mıtıcı-giysisiz gezinecek." 
jessica, Demek Liet-Kynes'ın hayali bu, diye düşündü. "Rüşvet 
tehlikelidir ... Miktarı giderek artar," dedi. 
"Artıyor zaten ama acele işe şeytan karışır," dedi Stilgar. 
Jessica dönüp havzaya baktı ... Orayı Stilgar'ın hayal ettiği 
şekilde görmeye çalıştı. Fakat uzaktaki, hardal rengi tekelere 
benzeyen kayalıklardan başka bir şey göremedi ... Sonra birden 
gökyüzünde, kayalıkların üstünde hareket eden bir şey görür 
gibi oldu. 
"Ahhhh," dedi Stilgar. 
Jessica ilk başta, gördüğü şeyin bir devriye aracı olduğunu 
düşündü fakat sonra serap olduğunu anladı ... Çölde uzanan bir 
başka araziydi bu; yemyeşildi ve ortasında, yüzeyinde uzun bir 
solucan ilerliyordu ... Solucanın sırtında birileri vardı; Fremen 
cüppeleri rüzgarda dalgalanıyordu. 
Serap yavaşça kayb oldu. 
"Solucan sürerek gitmek daha iyi olurdu ama bu havzaya ya­
radan girmesine izin veremey iz," dedi Stilgar. "Dolayısıyla bu 
gece yine yürümek zorundayı z." 
)essica, Yaradan ... Solucaniara böyle diyorlar, diye düşündü. 
Stilgar'ın söylediklerini düşündü ... Adam bu havzaya solu­
can girmesine izin veremeyeceklerini söylemişti. Jessica'nın 
gördüğü serapta, dev bir solucanın sırtında yolculuk eden Fre­
menler vardı. Bunun ne anlama geldiğini anlayınca afalladı; 
şaşkınlığını gizlemekte epey zorlandı. 
"Diğerlerinin yanına dönmeliyiz," dedi Stilgar. "Yoksa se­
ninle flört ettiğimi sanacaklar. Daha şimdiden beni kıskananlar 
var ... Dün gece Tuono Havzası'nda boğuşurken o güzel tenine 
dokunduğum için." 
)essica sertçe "Yeter!" dedi. 
"Kızına," dedi Stilgar ... Sesi yumuşaktı. "Kadınlan zorla al­
mayız biz ... Hele senin ... " Omuz silkti. " ... Bundan korkınana hiç 
gerek yok." 
"Unutma ki ben bir dükün eşiydim," dedi )essica fakat sesi 
şimdi daha sakindi. 
"Öyle olsun," dedi Stilgar. "Bu girişi de kapatıp damıtıcı-giysi 
disiplinini gevşetmenin vakti geldi. Halkım bugün rahatça din­
lenmeli. Yann aileleri onlara pek dinlenme fırsatı vermeyecek." 
Aralannda sessizlik oldu. 
)essica dışanya, gün ışığına baktı. Stilgar'ın ne istediğini ses 
tonundan anlamıştı ... Stilgar açıkça söylemese de, onu koru­
maktan fazlasını teklif etmişti. Eşe mi ihtiyacı vardı? Jessica bu 
rolü kabul edebileceğini fark etti. Kabile liderliği için çekişme­
lerini engellemenin bir yolu olurdu bu ... Kadının erkekle uygun 
bir şekilde birleşmesi. 
Ama o zaman Paul'e ne olacaktı? Buradaki babalık kanun­
lan nasıldı acaba? Peki ya )essica'nın birkaç haftadır karnında 
taşıdığı kız bebeğe ne olacaktı? Ölü Dük'ün kızına ne olacak­
tı? )essica karnında bu diğer çocuğun büyümesinin ne anlama 
geldiğini, kendisinin bunun olmasına tam olarak neden izin 
verdiğini tarafsızca düşündü. Yanıtı buldu ... Ölümle yüzleşen 
her canlı gibi o da çocuk yapma yoluyla ölümsüzlüğe ulaşmak 383 
384 istemiş, bu güçlü dürtüye boyun eğmişti. Türlerinin üreme iç­
güdüsü her ikisine de galip gelmişti. 
)essica yan gözle Stilgar'a bakınca, adamın kendisini süzerek 
beklemekte olduğunu gördü. Burada, böyle bir adamla evli bir 
kadının doğacak kızının akıbeti ne olur? diye merak etti. Stilgar 
bir Bene Gesserit'in yapması gereken şeyleri kısıtlamaya kalkar mı? 
Stilgar genzini temizledikten sonra konuşmaya başladı; 
)essica'nın bazı önemli meseleleri düşündüğünü anladığını belli 
etti. "Bir lider için önemli olan şey, onu neyin lider yaptığıdır. 
Onu lider yapan şey halkının ihtiyaçlarıdır. Bildiklerini bana 
öğretirsen, günün birinde birbirimizle savaşmak zorunda kala­
biliriz. Başka bir seçeneği yeğlerim." 
)essica, "Başka seçenekler mi var?" diye sordu. 
"Seyyidinalık," dedi Stilgar. "Rahibe Anamız yaşlı." 
Rahibe Ana/an! 
)essica'nın bu konuda soru sormasına fırsat kalmadan Stil­
gar devam etti: "Kendimi bir eş olarak sunmuyorum. Bu şahsi 
bir şey değil çünkü sen güzel ve çekici bir kadınsın. Ama kadın­
lanından biri olursan, bazı genç adamlanın tensel zevklere fazla 
düşkün olduğumu ve kabilenin ihtiyaçlarını ihmal ettiğimi dü­
şünebilir. Şimdi bile bizi dinliyor ve izliyorlar." 
jessica, Dikkatli karar veren, adımlannı sağlam atan bir adam, 
diye düşündü. 
"Genç adamlanından bazıları, kanları kaynayacak yaşa gel­
di," dedi Stilgar. "Bu dönemde dikkatli olmalıyım. Onlara bana 
meydan okuma fırsatı vermemeliyim. Onları sakatlamak ya da 
öldürmek istemem. iyi bir lider, onuru söz konusu olmadığı sü­
rece bundan mümkün olduğunca kaçınmalıdır. Anlarsın ya ... 
Lider, güruh ile halk arasındaki farkı belirleyen şeylerden biri­
dir. Bireylerin sayısı ona bağlıdır. Bireylerin sayısı fazla azalırsa 
halk güruha dönüşür." 
Stilgar'ın söyledikleri, sözlerindeki derinlik, bunları Jessica'ya 
olduğu kadar gizlice dinleyen adamlara da söylüyor olması, 
)essica'yı onun hakkındaki kanısını değiştirmeye zorladı. 
Etkileyici biri, diye düşündü. Böyle içsel dengeye sahip olmayı 
nereden öğrenmiş acaba? 
"Lider seçimini belirleyen yasamız adil bir yasadır," dedi Stil­
gar. "Ama bir halk her zaman adalete ihtiyaç duymaz. Şimdi asıl 
ihtiyacımız olan şey, büyüyüp gelişmek ve topraklarımızı geniş­
letmek için zaman." 
)essica, Soyu sopu ne acaba? diye merak etti. Bu eğitimi nere­
den almış? "Stilgar, seni fazla küçümsem işim," dedi. 
"Ben de bundan şüphelenmişt im," dedi Stilgar. 
"Anlaşılan ikimiz de birbirimizi fazla küçümsemişiz ," dedi 
)essica. 
"Buna bir son versek?" dedi Stilgar. "Arkadaş olalım ... Birbiri­
mize güvenelim. işin içine cinsellik katmadan birbirimize saygı 
duyalım." 
"Seni anlıyorum," dedi )essica. 
"Bana güveniyor musun?" 
"Samimi olduğunu sesinden anlıyorum." 
"Seyyidinalar, resmi lider yokken özel bir mevkiye sahiptir," 
dedi Stilgar. "Öğretmenlik yaparlar. Burada Tanrı'nın gücünü 
sürdürürler." Göğsüne dokundu. 
)essica, Şimdi şu Rahibe Ana meselesini sonnarnın tam sırası, 
diye düşündü. "Rahibe Ananızdan bahsetmiştin ... Bir efsane­
den, kehanetten bahsedildiğini de işittim ," dedi. 
"Geleceğimizi bir Bene Gesserit ile çocuğunun belirleyeceği 
söylenir," dedi Stilgar. 
"Benim bu kişi olduğuma mı inanıyorsunuz?" 
)essica, Stilgar'ın yüzünü incelerken şöyle düşündü : Körpe 
saz kolay ölür. Başlangıçlar öyle tehlikeli za manlardır ki. 
"Bilmiyoruz," dedi Stilgar. 
)essica başıyla onaylarken Onurlu bir adam, diye düşündü. 
Benden bir işaret bekliyor ama bu işaretin ne olduğunu söyleyip de 
kadere müdahale etmeyecek. 
)essica başını çevirip aşağıdaki havzaya, altın sarısı gölge­
lere, mor gölgelere, mağaralarının girişindeki havada titreşen 
toz zerreciklerine baktı. Birden kadınsı bir basirete kapılmış­
tı. Mission aria Protectiva'nın samirniyetsiz sözlerini biliyordu; 
acil durumlarda kullanılacak efsane, korku ve umut teknikle­
rini biliyordu fakat burada büyük değişimler olduğunu hisse-385 
386 diyordu ... Sanki biri bu Fremenlerin arasına gelip Missionaria 
Protectiva'nın damgasını çok güçlü bir şekilde vurmuştu. 
Stilgar genzini temizledi. 
jessica onun sabırsızlandığını sezdi... Gün ilerliyor, adam­
lar bu girişin kapatılmasını bekliyordu. Şimdi harekete geçme­
liydi ... jessica neye ihtiyacı olduğunu birden kavradı: Darü'l­
Hikmet'e, iŞine yarayacak bir çeviriye ihtiyacı vardı ... 
"Adab," diye fısıldadı. 
Sanki zihni tersyüz oldu. Nabzmm hızlandığını hissetti. 
Onca yıllık Bene Gesserit eğitimi sırasmda hiç böylesine yoğun 
bir tanıma hissine kapılmamıştı. Bu sadece adab, yani kendi­
liğinden gelen, kendini dayatan bellek olabilirdi. Kendini ona 
bırakan jessica, ağzından kelimelerin dökülmesine iz.in verdi. 
"İbn kirtayba ... Tozlann bittiği yere dek," dedi. Kolunu cüp­
pesinden çıkararak uzatırken, Stilgar'm gözlerinin fal taşı gibi 
açıldığını gördü. Arkasmda çok sayıda cüppenin hışırdadığını 
işitti. Ayindeymişçesine "Bir... Fremen görüyorum; elinde ör­
nekler kitabı var," dedi. "Bu kitabı el-Lat'a, yani yendiği, boyun 
eğdirdiği güneşe okuyor. Mahkemenin Sadulanna okuyor ve 
okuduğu şu: 
'Düşmanlanm kasırganın geçtiği yerdeki 
Köklerine kadar yenmiş, yeşil otlara benzer. 
Sen, görmedin mi Tann'mızın yaptıklannı? 
Salgın hastalıklar gönderdi 
Bize karşı kumpas kuraniann arasına. 
Onlar ki avcıdan kaçan kuş sürüleri gibi dağıldı. 
Kumpaslan zehirli lokmalar gibi 
Her ağzm reddettiği.'" 
Ürperdi. Kolunu indirdi. 
Arkasmdan, mağaranın gölgeleri arasmdan pek çok kişi hep 
bir ağızdan fısıldadı: "Onlann yaptıklan yıkıldı." 
"Ka1binde Tann'nın ateşi yükselsin," dedi jessiea. Şimdi uy­
gun kanala girdik, diye düşündü. 
Kalabalık, "Tann'nın ateşi yansm," diye karşılık verdi. 
)essica başıyla onayladı. "Düşmanlann yenilecek," dedi. 
"Bila-keyf," diye karşılık verdiler. 
Birden çöken sessizlikte, Stilgar gelip )essica'nın önünde 
eğildi. "Seyyidina," dedi. "Şeyh Hulud'un izniyle, içeri girip Ra­
hibe Ana olabilirsin. " 
)essica İçeri girmek, diye düşündü. Tuhaf bir ifade. Fakat ge­
risi sahte öğretiyle örtüşüyordu. )essica yaptığı şeye karşı alay­
cılıkla kanşık öfke duydu. Missionaria Protectiva 'mızın başansız 
olduğu nadirdir. Bu çölde bize bir yer hazırlandı. Gizlenme yerimiz 
sa/at duasıyla hazırlandı. Şimdi ... Bu serseri topluma Tann'nın 
Dostu, Evliya rolü ... Seyyidina rolü oynamalıyzm; bizim Bene Ges­
serit kehanetlerinden öyle etki/enmişler ki, başrahibelerine Rahibe 
Ana diyorlar. 
Paul mağaranın içinde, gölgelik bir yerde, Chani'nin yanında 
duruyordu. Kızın verdiği yiyeceğin, baharat balıyla yoğrulmuş 
kuş edi ve arpalı yaprak sarmanın tadı hala damağındaydı. Yap­
rak sarmatan yerken, ilk kez bir oturuşta bu kadar çok baharat 
özü tükettiğini fark edince bir an korkmuştu. Bu özün ona neler 
yapabileceğini, zihnini etkileyip geleceği görme yetisini hareke­
te geçirebil eceğini biliyordu. 
Charıi, "Bila-keyf," diye fısıldadı. 
Paul kıza bakınca, annesinin söylediklerini bu Fremen'in 
huşuyla kabul ettiğini gördü. Bir tek )amis denen adam ayine 
katılmıyor, kollannı kavuşturmuş bir kenarda duruyordu. 
Charıi, "Duy yakha hin mange," diye fısıldadı. "Duy punra 
hin mange. İki gözüm var. İki ayağım var." 
Paul'e merakla baktı. 
Paul derin bir nefes alarak, içinde kopan fırtınayı dindirme­
ye çalıştı. Annesinin sözleri, baharat özün ün etkisini attırmıştı; 
içinde annesinin sesinin, bir kamp ateşinin gölgeleri gibi yükse­
lip alçaldığını hissetmişti. Annesinin sesindeki alaycılığı da his­
setmişti -onu öyle iyi tanıyorrlu ki!-fakat bir lokrna yiyecekle 
başlayan bu şeyi durdurmak mümkün değildi. 
Korkunç gaye! 
Paul onu, kurtulamadığı ırksal bilinci hissediyordu. Zihni 
açılmıştı; veriler akıyordu; farkındalığı soğuk ve keskindi. Yere 387 
388 çöküp sırtını kayaya yastadı ve kendini bıraktı. Farkındalığı za­
manın dışındaki o katmana, zamanı görebildiği, gidilebilecek 
yollan seçebildiği, geçmişin ve geleceğin rüzgarlarını hissede­
bildiği boyuta aktı; tek bir gözle geçmişi, tek bir gözle şimdiyi, 
tek bir gözle geleceği görüyordu ... Tüm bunlar üçlü bir görün­
tüde birleşerek, Paul'ün zamanın mekana dönüştüğünü görme­
sini sağlıyordu. 
Kendini kaybetme tehlikesi olduğunu seziyordu ... Şimdiki 
zamanın farkındalığına tutunmak zorundaydı; deneyim akışı­
nın bulanıkiaşarak yön değiştirmesini, anın akışını, var olanın 
daimi var olmuşa mütemadiyen dönüşüp katılaşmasını algılı­
yordu. 
Şimdiki zamana tutununca ilk kez, her yerdeki muazzam 
zaman akışının yön değiştiren akıntılar, dalgalar, kabarınalar 
ve karşı akıntılar tarafından karmaşık laştınldığını hissetti; ka­
yalara çarpan dalgalar gibiydiler. Paul bunu görünce, geleceği 
görme yetisini farklı bir açıdan kavradı; kör zamanın kaynağını, 
içindeki hatanın kaynağını görünce korktu. 
Geleceği görme yetisinin, sergilediği şeylerin sınırlarıyla 
kısıtlanan bir aydınlanma olduğunu fark etti... Bu aydınlanma 
hem gerçeğin hem de anlamlı hataların kaynağıydı. Bir tür He­
isenberg belirsizliğinin müdahalesi vardı: Paul'ün gördüklerini 
görmek için sarf ettiği enerji, gördüklerini değiştiriyordu. 
Bu mağaranın içinde bir zaman düğümü görüyordu ... Pek 
çok olasılık burada toplanmıştı; en küçük bir eylem -bir göz 
kırpışı, düşüncesizce edilen bir laf, yanlış yere konan bir kum 
tanesi-bile bilinen evrenin kaderini tamamen değiştirebilirdi. 
Paul şiddet görüyorrlu ve bu şiddetin muhtemel sonuçlarının 
sayısı öyle fazlaydı ki, Paul'ün yaptığı en küçük hareket örüntü­
de büyük değişikliklere yol açıyordu. 
Gördükleri karşısında donup kalmak, hiç kımıldamamak is­
tedi fakat bu da birtakım sonuçlar doğuracak bir eylemdi. 
Bu mağarada yelpaze şeklinde uzanan sayısız olasılık hattı­
nın çoğunda kendi cesedini görüyordu ... Vücudundaki bir bıçak 
yarasından kan fışkınyor du. 
Babam Padişah İmparator , Dük Leto'nun ölümüne sebep olup 
Arrakis'i Harkannenlara geri verdiği sene 72 yaşındaydı ama en 
fazla 35 yaşında gösteriyordu. Halkın karşısına genellikle Sarda­
ukar üniforması ve tepesinde altın imparatorluk asianı bulunan 
siyah burseg miğferiyle çıkardı. Üniforması gücünün kaynağını 
açıkça anımsatırdı. Ama her zaman bu kadar kör gözüne parma­
ğım değildi. İstediği zaman hoş ve samimi olabiliyordu; gerçi son 
zamanlarda, sahiden göründüğü gibi bir insan mıydı diye kendime 
sık sık soruyorum. Şimdi düşünüyorum da, babam görünmez bir 
kafesten siirekli kurtulmaya çalışan hir adamdı. Unutmayın ki o 
bir imparatordu; kökü en eski çağiara dek uzanan bir hanedanın 
başıydı. Ama biz, ondan meşru bir oğlu esirgedik. Bu bir hüküm­
dann uğrayabileceği en korkunç yenilgi değil miydi? Annem, Leydi 
]essica'nın tersine, amir/erinin, üstü olan Kız Kardeşlerinin emirle­
rine uydu. Hangisi daha güçlüydü? Tarih bunun yanıtını verdi bile. 
-PRENSES IRULAN, 
"Babamın Evinde" 
)essica mağaranın karanlığında uyanınca, etrafındaki Fremen­
lerin kıpırdandığı gördü; bumuna keskin damıtıcı-giysi kokusu 
geldi. İçsel zaman hissi dışarıda birazdan gece olacağını söylü­
yordu fakat mağara hala karanlıktı; mağara girişleri, içerideki 
vücut nemini koruyan plastik kapaklada örtülüydü. 
)essica bitkinlikten dolayı tamamen gevşeyip derin bir uy­
kuya dalmış olduğunu fark etti. .. Demek ki bilinçaltı, Stilgar'ın 
askerlerine güveniyordu. Cüppesinden yapılmış hamağın üs­
tünde dönüp ayaklarını yere, taş zemine indirdi ve çöl botlarını 
giy di. 
Damıtıcı-giysimin pompalama sistemini güçlendirmek için 
botlanmı özel bir tarzda bağlamalı yım, diye düşündü. Hatırlana­
cak öyle çok şey var ki. 
Kahvaltının, baharat balıyla yoğrulmuş kuş edi ve arpalı yap-389 
390 rak sarmanın tadı hala daınağındaydı ... Burada insanların gün­
düzleri uyuyup geceleri faal olduklannı fark etti. 
Gece gizler; gece daha güvenlidir. 
İçinde bulunduğu girintinin taş duvarlarındaki kazıkiara 
bağlı cüppesini çözüp, karanlıkta el yordamıyla giydi. 
Bene Gesserit'e nasıl mesaj gönderecekti? Başlarına gelen­
lerden haberdar edilmeliydi ler. 
Mağaranın derinliklerinde korküreler yandı. Jessica orada 
hareket eden insanlar gördü; aralarında Paul de vardı ve çoktan 
giyinmiş ti... Kukuletasını geriye attığından, Atreideslerin kar­
taisı hatlarını taşıyan yüzü profilden görülüyordu. 
Paul uyumadan önce çok tuhaf davranmıştı. İçine kapan­
mıştı. Sanki ölüp dirilmiş ama geri döndüğünü henüz tam ola­
rak idr ak edememişt i... Kısık ve donuk gözlerinde içedönük bir 
ifade vardı. Jessica, Paul'ün baharatlı yiyecekler hakkındaki uya­
rısını hatırladı: Bağımlılık yapar. 
Yan etkileri var mı acaba? diye merak etti. Paul geleceği görme 
yetisiyle ilgisi olduğunu söyledi ama gördüklerinden nedense hiç 
bahsetmiyor. 
Stilgar sağ taraftan, gölgelerin içinden çıkıp korküreterin al­
tındaki gruba doğru yürüdü. jessica adamın sakalım sıvazladı­
ğını, etrafına kedi gibi dikkatle baktığını gördü. 
Paul'ün etrafında toplanmış insanların ne kadar gergin ol­
duğunu fark edince birden korkuya kapıldı... Kaskatı hareket 
ediyor, birbirlerine yakın duruyorlardı. 
Stilgar, "Onlar benim himayemde !" diye gürledi. 
jessica, Stilgar'ın bağırdığı adamı tanıdı ... jamis! O zaman, 
jamis'in ne kadar öfkeli olduğunu fark etti... Adam omuzlarını 
yukarı kaldırmıştı. 
Jessica, }am is, Paul'ün yendiği adam! diye düşündü. 
"Kanunu biliyorsun, Stilgar," dedi Jamis. 
Stilgar, "Benden iyi bilen var mı?" diye sordu ... jessica onun 
ses tonundan, Jamis'i yatıştırm aya çalıştığını anladı. 
jamis hınldayarak "Dövüşmeyi seçiyorum ," dedi. 
jessica oraya koşup Stilgar'ın kolunu tuttu. "Neler oluyor?" 
diye sordu. 
"Emsal Yasası," dedi Stilgar. "Jamis senin efsanedeki kişi olup 
olmadığını sınamak istiyor." 
"Onun yerine biri dövüşmeli," dedi jamis. "Seçtiği adam 
kazanırsa bu kadın efsanedeki kişi demektir. Ama efsaneye 
göre ... " Etrafına toplanmış insanlara baktı. " ... Fremen bir ko­
ruyucuya ihtiyacı olmamalı; yani dövüşe kendi koruyucusunu 
sokması gerekiyo r." 
jessica, Paul'le teke tek dövüşrnekten bahsediyor! diye düşündü. 
Stilgar'ın kolunu bırakıp yanm adım öne çıktı. "Ben hep 
kendi kendimin koruyucusu oldum," dedi. "Efsanenin anlamı 
açıkça-" 
Jamis, "Bize adederimizi anlatma !" diye bağırdı. "Önce ken­
dini kanıtla. Dün sabah söylediklerini Stilgar ezberletmiş ola­
bilir. Belki de bizi kandırmayı umarak o sözleri papağan gibi 
tekrarladın." 
Jessica, Onu yenebi/irim ama bu, efsaneyi yorumlama tarzia­
nna ters düşebilir, diye düşündü. Missionaria Protecti va'nın bu 
gezegende yaptığı çalışmanın sonuçlarının bu kadar çarpık ol­
masına bir kez daha şaşırdı. 
Stilgar, Jessica'ya bakarak alçak sesle fakat kalabalığı kendi 
tarafianna çekmeye yönelik bir ses tonuyla konuştu: "Jamis kin­
cidir, Seyyidina. Oğlun onu yendi, aynca ... " 
jamis, "O şans eseriydi !" diye haykırdı. "Hem Tuono 
Havzası'nda bu cadı güçlerini kullanmıştı ... Bunu şimdi kanıt­
layacağım!" 
Stilgar, " ... Ben de yenmiştim," diye devam etti. "Bu tahaddi 
meydan okumasıyla benden de intikam almak istiyor. Jamis şid­
dete fazla düşkün, bu yüzden de asla iyi bir lider olamaz ... Fazla 
gafletli; dikkati dağınık. Ağzını kanunlara, yüreğiniyse sarfeye 
veriyor ... Tann'ya sırt çeviriyor. Hayır, o asla iyi bir lider olamaz. 
İyi bir dövüşçü olduğu için ona şimdiye kadar tahammül ettim 
ama böyle kızınca kendi halkı için tehlikeli oluyor." 
jamis, "Stilgarrrr !" diye kükredi. 
Jessica, Stilgar'ın ne yapmaya çalıştığını anladı... Stilgar, 
jamis'i kızdınp, Paul'ün yerine kendisiyle dövüşmesini sağla­
mak istiyordu. 391 
392 Stilgar, jamis'e baktı ... Jessica, Stilgar'ın gürleyen sesindeki 
yatıştırıcı tonu tekrar işitti. "Jamis, o sadece bir çocuk. 0-" 
"Ama sen ona adam dedin," dedi jamis. "Annesi de gomcebbar 
sınavından geçtiğini söylüyor. Eti dolgun; suyla dolu. Onların 
çantasını taşıyanlar, içinde litrejanlar dolusu su olduğunu söy­
lüyor. Litrejanlar dolusu! Bizse hala damıtıcı-giysi tüpü emip 
duruyoruz." 
Stilgar, jessica'ya baktı. "Bu doğru mu? Çantanııda su mu var?" 
"Evet." 
"Litrejonlar dolusu mu?" 
"İki litrejon." 
"Bu servetle ne yapmayı düşünüyordunuz?" 
jessica, Servet mi7 diyt: düşündü. Başını iki yana salladı ... 
Stilgar'ın sesindeki soğukluğu hissetmişti. 
"Benim doğduğum yerde su gökten yağardı, yeryüzünde de 
geniş ırmaklar halinde akardı," dedi. "Okyanus denen öyle bü­
yük su birikintileri vardı ki, bir kıyıdan bakınca karşı kıyı görün­
mezdi. Ben sizin su disiplininiıle eğitilmedim. Daha önce hiç 
bu tarz düşünmek zorunda kalmadım." 
Çevreler indeki insanlardan hayret nidalan yükseldi: "Gök­
ten su yağarmış ... Yeryüzünde akarmış." 
"İçimizden bazılan damıtıcı-gi ysilerinin toplayıcı-keselerinde­
ki suyu kazayla kaybetti. .. Başlan fena halde belada; bu gece Tabr'a 
ulaşana dek epey sıkıntı çekecekler ... Bunu biliyor muydun?" 
"Nereden bilebilirdim?" )essica başını iki yana salladı. "ihti-
yaçları varsa çantamızdaki sudan verin." 
"Bu servetle yapmak istediğin bu muydu?" 
"Onunla hayat kurtarmak istiyordum," dedi jessica. 
"Öyleyse armağanını kabul ediyoruz, Seyyidina." 
)amis, "Bizi suyla satın alamazsm," diye homurdandı. "Stil­
gar, sen de beni kızdıram azsın. Boşuna uğraşma; sana meydan 
okumaını sağlamaya çalışıyorsun... Böylece sözlerimi kanıtla­
marnı engelleyeceksin aklınca." 
Stilgar, )amis'e baktı. "Bir çocukla dövüşmekte kararlı mısın, 
)amis?" Sesi kısık ve öfkeliydi. 
"Kadın kendi adına dövüşecek birini bulmalı." 
"Benim himayemde olsa bile mi?" 
"Amtal Kuralı'nın uygulanmasını istiyorum," dedi )amis. "Bu 
benim hakkım." 
Stilgar başıyla onayladı. "Pekala. Ama çocuk seni dağramaz­
sa bile, dövüşten sonra benim bıçağıma hesap vereceksin. Bu 
sefer daha önceki gibi merhamet gösterınemi de bekleme." 
"Bunu yapamaz sınız," dedi )essica. "Paul daha-" 
"Sen bu işe karışma, Seyyidina," dedi Stilgar. "Biliyorum, 
beni yenebilirsin; demek ki aramızdan herhangi birini de yene­
bilirsin ... Ama hepimizle birden başa çıkamazsın. Bu iş olmalı; 
bu Amtal Kuralı." 
)essica sustu; korküreterin yeşil ışığında Stilgar'a bakınca, 
adamın yüzünde beJirmiş katı, şeytani ifadeyi gördü. Sonra 
)amis'e döndü ... )amis'in kaşlarını çatmış, fesatça baktığını gö­
rünce Bunu tahmin etmeliydim, diye düşündü. Nasıl da kötü kötü 
bakıyor. Kinini içinde biriktiren tiplerden. Hazırlıklı olmalıydım. 
"Oğluma zarar verirsen benimle hesaplaş ırsın," dedi. "Sana 
şimdi meydan okuyorum. Seni lime lime doğrayıp -" 
"Anne." Paul öne çıkıp annesinin koluna dokundu. "Belki 
Jamis'e onu nasıl yendiğimi açıklarsa m-" 
)amis öfkeyle "Neyi açıklayacaks ın!" dedi. 
Paul susup adama baktı. Ondan korkmuyordu. )amis hantal 
görünüyordu; Paul kurnda karşılaştıkları gece onu kolayca yen­
mişti. Fakat yine de bu mağaranın içinde bir zaman düğümü 
görüyordu ... Geleceğe baktığında, olası yolların çoğunda bıçak­
la öldürülmüş kendi cesedini gördüğünü anımsıyordu. Bu yol­
ların pek azında kurtulabiliyordu ... 
"Seyyidina," dedi Stilgar. "Şimdi geri çekil de-" 
"Ona Seyyidina demeyi kes!" dedi Jamis. "Bu daha kanıtlan­
madı. Duayı biliyorsa ne·oımuş! Bu neyi kanıtlar ki? O duayı 
çocuklar bile bilir." 
)essica, Yeterince konuştu, diye düşündü. Onu çözdüm. Tek bir 
sözcük/e durdurabilirim. Duraksadı. Ama hepsini birden durdura­
mam. 
"Bana hesap vereceksin," dedi Jessica ... Başta tiz sesle, hafif­
çe inildercesine konuşurken birden sesini kalınlaştırmıştı. 393 
394 )amis ona bakakaldı; korktuğu yüzünden okunuyordu. 
)essica aynı ses tonuyla "Acı çekmek neymiş göstereceğim 
sana," dedi. "Dövüşürken bunu düşün. Öyle acı çekeceksin ki, 
gomcebbarın acısı solda sıfır kalacak. Tüm vücudun acıyla kıv­
rana-" 
)amis, "Bana büyü yapmaya çalışıyor!" diye inledi. Sağ yum­
ruğunu kulağına dayadı. "Sussun!" 
"Pekala," dedi Stilgar. )essica'ya uyarırcasına baktı. "Seyyidi­
na, konuşmayı sürdürürsen büyü yaptığını düşüneceğiz ve seni 
öldüreceğ iz." Geri çekilmesini başıyla işaret etti. 
)essica kendisini tutan fakat boyrat olmayan eller tarafın­
dan geri çekildiğini hissetti. Paul'ün kalabalıktan çıkarıldığını, 
elf yüzlü Chani'nin onun kulağına bir şeyler fısıldarken )amis'e 
bakıp başını salladığını gördü. 
Topluluk bir çember oluşturdu. Yeni korküreler getirildi ve 
hepsi de sarı ışığa ayarlandı. 
)amis çemberin içine girdi; cüppesini çıkarıp kalabalıktaki 
birine fırlattı. Üstünde yamalı, bulut grisi, kaygan bir damıtıcı­
giysi vardı. Başını omzuna eğip toplayıcı-kese tüpünden su içti. 
Sonra doğrulup giysiyi çıkardı ve kalabalıktaki birine özenle 
teslim etti. Şimdi üstünde sadece bir tür peştamal ve bez ayak­
kabılar, sağ elinde de billurbıçak vardı. 
)essica, Chani denen kızın Paul'e yardım ettiğini, onun avu­
cuna bir billurbıçak tutuşturduğunu ve Paul'ün bıçağı kaldırıp 
ağırlığını, dengesini sınadığını gördü. Paul'ün prana ve bindu, 
sinir ve kas eğitimi aldığını, Duncan Idaho ve Gurney Halleck 
gibi yaşayan efsanelerden dövüş dersi aldığını hatırladı. Çocuk, 
Bene Gesserit hilelerini de biliyordu; dinç ve kendinden emin 
görünüyordu. 
)essica; Ama daha on beşinde, diye düşündü. Kalkanı da 
yok. Buna engel olmalıyım. Bir yolu olmalı... Başını kaldırınca, 
Stilgar'ın kendisini izlediğini gördü. 
"Hiçbir şey yapamaz sın," dedi Stilgar. "Konuşmamalısın." 
)essica elini ağzına götürüp şöyle düşündü: }amis'in zihnine 
korku tohumlan ektim. Bu onu biraz yavaşlatır ... Belki. Dua edebil­
seydim ... Gerçekten edebilseydim. 
Paul şimdi çemberin içinde tek başına duruyordu; üstünde, 
damıtıcı-g iysisinin altına giymiş olduğu dövüş giysisi vardı. Sağ 
elinde billurbıçak tutuyor, kumlu taş zemine yalınayak bası­
yordu. Idaho onu "Zeminden emin değilsen yalınayak dövüş," 
diye defalarca uyarmıştı. Chani'nin verdiği talimatlan da hatır­
lıyordu: "Jamis bir hamleyi savuşturduktan sonra bıçağıyla sağa 
döner. Bu alışkanlığını hepimiz gördük. Aynca gözlerine hamle 
edecektir ... Gözlerini kırpıştınr ken gardını indirmen için. Her 
iki eliyle de bıçak kullanabilir; bu yüzden, el değiştirmesine dik­
kat et." 
Ama Paul'ün en yoğun hissettiği, tüm vücudunda hissettiği 
şey, egzersiz odasında her gün aldığı eğitim sayesinde içine işle­
miş içgüdüsel tepki mekanizmasıydı. 
Gurney Halleck'in sözlerini anımsıyordu: "İyi bir bıçak dö­
vüşçüsü bıçağın ucunu, ağzını ve balçağını aynı anda düşünür. 
Bıçağin ucu aynı zamanda kesebilir de; ağzı aynı zamanda sap­
lanabilir de; balçağı hasmının darbesini savuşturabilir de." 
Paul billurbıçağa baktı. Bıçağın balçağı yoktu; ince, yuvarlak 
sapının üst kısmı eli korumak için biraz kalkıktı, o kadar. Paul 
bu bıçağın dayanıklılığı konusunda hiçbir fikri olmadığını fark 
etti... Kıntıp kınlamayacağını bile bilmiyordu. 
Paul'ün karşısında duran )amis çemberin sağ tarafına doğru 
yan yan gitmeye başladı. 
Paul dizlerini kırarken birden kalkanı olmadığını hatırladı. .. 
Oysa kalkanla dövüşmeye alışıktı; savunmada hızlı olurken, sal­
dırıda düşmanın kalkanını delecek kadar yavaş hamle yapmaya 
alışıktı. Öğretmenlerinden kalkanla dövüşmeye alışmaması yö­
nünde sürekli ııyarı almış olmasına karşın, bu artık onun dövüş 
tarzının bir parçası haline gelmişti. 
)amis adet olduğu üzere "Bıçağın kınlsın ... Tuzla buz olsun!" 
diyerek meydan okudu. 
Paul, Demek bu bıçak kınlabiliyor, diye düşündü. 
)amis de kalkansızdı fakat o zaten ne kalkan kullanmaya alı­
şıktı, ne de kalkan eğitimi almıştı ... Kalkanla dövüşenierin kısıt­
lılıkları yoktu onda. 
Paul halkanın diğer tarafındaki )amis'e baktı. Adamın vücu-395 
396 du, düğümlü halatlar bağlanmış bir iskelete benziyordu. Elinde­
ki billurbıçak, korkürelerin ışığında san san parlıyordu. 
Paul ansızın korkuya kapıldı. Bu insan çemberinin ortasın­
da, bu donuk san ışığın altında kendini yapayalnız ve çınlçıplak 
hissetti. 
Geleceği görme yetisi ona sayısız deneyimler sergilemiş, ge­
leceğin en güçlü akıntılannı ve onları yönlendiren karar zincir­
lerini hayal meyal göstermişti fakat kendisi burada gerçek-şim­
diyi yaşıyordu. Sayısız küçük talihsizliğin yol açabileceği ölümle 
karşı karşıyaydı. 
Burada geleceği herhangi bir şeyin belirleyebileceğini kav­
radı. Bir izleyicinin öksürme si; dikkat dağıtacak bir şey. Bir 
korkürenin ışığının azalması veya güçlenm esi; aldatıcı bir gölge 
hareketi. 
Paul, Korkuyorum, diye düşündü. 
Jamis'in karşısında yavaşça hareket ederken, Bene Gesserit 
korku duasını içinden tekrarladı: "Korku katilidir aklın ... " So­
ğuk duş etkisi yarattı bu. Paul kaslannın gevşediğini, tetikte ve 
hazır hale geldiğini hissetti. 
Jamis, "Bıçağımı kanınla yıkayacağım ," diye hırladı. Son söz­
cüğün tam ortasında saldırdı. 
Bu hareketi gören Jessica neredeyse çığlığı basacaktı. 
Adamın darbesini indirdi ği yerde yalnızca boşluk vardı ... 
Paul şimdi Jamis'in arkasında duruyordu; Jamis'in savunmasız 
sırtı tam karşısındaydı. 
Jessica içinden Şimdi Paul! Şimdi! diye haykırdı. 
Paul'ün hamlesi akıcılığıyla güzeldi fakat öyle yavaştı ki la­
mis kaçıp sağa dönme fırsatı buldu. 
Paul gerileyip dizlerini kırdı. "Önce kanımı bulmalısm," 
dedi. 
Jessica oğlunun kalkan dövüşü yapar gibi dövüştüğünü fark 
etti; bu hem avantaj hem dezavantajdı. Oğlu gençti ve bu in­
sanların hiç bilmediği yöntemlerle eğitilmişti. Fakat saldırırken 
hasını kalkanlıymış gibi, kendisi bu kalkanı delmek zorunday­
mış gibi davranıyordu. Bir kalkanı delmek için yavaş hamle et­
mek gerekirdi. Kontrollü ve kurnaz davranmak şarttı. 
jessica, Paul öyle dövüştüğünün farkında mı? diye merak etti. 
Farkına varmalı! 
jamis tekrar saldırdı; mürekkep karası gözleri ateş saçıyor­
du ... Hamle eden vücudu, korküreterin ışığı altında sarı ve bu­
lanıktı. 
Paul tekrar yana çekildi fakat karşı saldırıya geçmekte yine 
gecikti. 
Yine. 
Yine. 
Her seferinde, Paul karşı hamlesini bir saniye geç yapıyordu. 
jessica, jamis'in fark etmediğini umduğu bir şey görmüştü. 
Paul savunmada çok hızlıydı fakat her seferinde sanki etrafın­
da jamis'in darbelerini saptıracak bir kalkan varmış gibi tepki 
veriyordu. 
Stilgar, "Oğlun o zavallı sersemle eğleniyor mu?" diye sordu. 
jessica tam yanıt verecekken, Stilgar onu eliyle susturdu. "Affe­
dersin ... Konuşmaman gerektiğini unutmuşum." 
Taş zeminin üstünde iki kişi birbirinin etrafında dolanıyor­
du: )amis bıçaklı elini iyice öne uzatıp bıçağın ucunu hafifçe 
kaldırmıştı, Paul ise dizlerini kırınıştı ve bıçağını yere yakın tu­
tuyordu. 
)am is tekrar hamle etti. .. Bu sefer Paul'ün sıçramakta olduğu 
sağ tarafa yöneldi. 
Paul geri sıçramak yerine, adamın bıçağını kendi bıçağının 
ucuyla karşıladı. Sonra sola dönüp uzaklaşırken, Chani'ye yap­
tığı uyarı için içinden teşekkür etti. 
jamis çemberin ortasına dek geriledi; bıçaklı elini ovuştu­
ruyordu. Eli yaralanm ıştı; yarasından sadece bir iki damla kan 
aktı. jamis'in fal taşı gibi açılmış gözleri -mavili siyahlı bir çift 
delik-, korküreterin donuk ışığında Paul'e yeni bir kaygıyla ba­
kıyordu. 
Stilgar, "Ah, canı yandı," diye mırıldandı. 
Paul dizlerini kırmış hazır beklerken "Teslim oluyor mu­
sun?" diye seslendi... İlk kanı akıttıktan sonra bu soruyu sorma­
sı öğretilmişti. 
jamis, "Halı!" diye haykırdı. 397 
398 Kalabalıktan öfkeli ınınltılar yükseldi. 
Stilgar, "Susun!" diye bağırdı. "Çocuk kuralımızı bilmiyor." 
Sonra Paul'e döndü. lahaddi dövüşünde teslim olmak yoktur. 
Ölümüne dövüşülür. " 
Jessica, Paul'ün sertçe yutkunduğunu gördü. Daha önce hiç 
bu şekilde ... Bıçak dövüşünde adam öldümıedi, diye düşündü. Ya­
pabilecek mi? 
Paul, Jamis'in karşısında yavaşça sağa kaymak durumunda 
kaldı. Bu mağaradaki zaman düğümünü tekrar görmeye başla­
mıştı ister istemez. Yeni kavrayışı, bu kavgada hızla verilebile­
cek çok fazla karar olduğunu, bu yüzden de ileride açık seçik bir 
yol görmenin mümkün olmadığını söylüyordu. 
O kadar çok değişken vardı ki ... Paul'ün yolunun üstünde­
ki bu mağaranın bulanık bir düğüm gibi görünmesinin sebebi 
buydu. Bu mağara seliniçindeki dev bir kaya gibiydi; etrafında­
ki akıntıda girdaplar oluşturuyordu. 
Stilgar, "Bitir işini, evlat," diye fısıldadı. "Oyun oynama." 
Paul hız avantajına güvenerek çemberin ortasına azar azar 
yaklaştı. 
]amis geriledi... Karşısındakinin, birlikte tahaddi çemberine 
girdiği kişinin, bir Fremen billurbıçağıyla kolayca öldürülecek 
zayıfbir dışdünyalı olmadığı nı anlamaya başlıyordu. 
]essica adamın yüzünde hafifçe beliren çaresizliği gördü. Bu 
en tehlikeli hali, diye düşündü. Artık çaresizlikten her şeyi yapabi­
lir. Karşısındakinin sıradan bir çocuk değil, bebekliğinden beri dö­
vüş eğitimi almış bir ölüm makinesi olduğunu anlamaya başladı. 
İçine ektiğim korku tohumlan serpilmeye başladı. 
]amis'e acıdığım fark etti... Fakat oğlunun karşı karşıya oldu­
ğu tehlike, bu hissi azaltıyordu. 
]amis her şeyi yapabilir; hiç beklenmedik bir şey yapabilir, diye 
düşündü. Paul'ün geleceği görüp görmediğini, bu deneyimi tek­
rar yaşayıp yaşamaclığını merak etti. Fakat oğlunun hareketleri­
ne bakınca, onun yüzündeki ve omuzlanndaki ter damlalannı, 
kas hareketlerindeki temkinliliği ve sakınganlığı gördü. Paul'ün 
yeteneğindeki belirsizlik faktörünü ilk kez, kavramasa da sezdi. 
Paul şimdi hasmının üstüne gidiyordu; onun etrafında do-
tanıyor ama saldırmıyordu. Hasmının korktuğu .nu görmüştü. 
Duncan Idaho'nun sözlerini hatırlıyordu: "Hasmın senden 
korkmaya başlarsa korkunun dizginleri ele almasını bekle ... Bı­
rak iyice etki etsin. Hasmının korkusunun dehşete dönüşme­
sini bekle. Dehşete kapılan insan kendi kendisiyle savaşır. En 
sonunda da umutsuzca saldınr. İşte bu en tehlikeli andır ama 
dehşet içindeki adam genellikle ölümcül bir hata yapar. Sen bu­
rada, bu hatalan fark etmeyi ve onlardan faydalanmayı öğreni­
yorsun." 
Mağaradaki seyirciler mınidanmaya başladı. 
)essica, Paul'ün ]amis1e eğlendiğini sanıyorlar, diye düşündü. 
Paul'ün gereksiz yere zalimlik ettiğini düşünüyorlar. 
Ama kalabalığın içten içe heyecanlandığını, dövüşü izle 
rnekten zevk aldığını da hissediyordu. )amis'in giderek daha 
fazla gerildiğini de görüyordu. Sonunda, bu gerilim dayanılmaz 
bir hal aldığında, bunu )essica da Paul de açıkça gördüler. 
)amis yükseğe sıçrayıp sağ eliyle darbe indirdi... Fakat o eli 
boştu. Billurbıçağını sol eline geçirmişti. 
)essica inledi. 
Fakat Paul, Chani'nin uyansını unutmamıştı: ")amis her iki 
eliyle de bıçak kullanabilir." Aldığı eğitim sayesinde, bu uyan 
hafızasına kazınmıştı. Gurney Halleck de onu defalarca uyar­
mıştı: "Gözün bıçakta olsun, onu tutan elde değil. Bıçak, elden 
daha tehlikelidir ve her iki elle de kıdlanılabilir." 
Paul, )amis'in yaptığı hatayı da görmüştü: Jamis, Paul'ün 
dikkatini dağıtıp da bıçağı diğer eline aldığını gizlemek için 
sıçrarken, ayaklannı yere sağlam basmadığından iyi sıçrayama­
mıştı ve düşünce dengesini bulması bir saniye uzun sürmüştü. 
Paul sanki egzersiz odasında çalışıyordu; tek fark, alçak kor­
küreterin donuk san ışığı ve Paul'ün etrafını çevirmiş kalabalı­
ğın mürekkepsi gözleriydi. Bir de burada vücudun hareketleri­
nin kendi aleyhine kullanılmasını sağlayacak kalkanlar yoktu. 
Paul hızla yana kayarken, bulanık görünecek kadar hızlı bir ha­
reketle diğer eline geçirdiği bıçağını yukanya, )amis'in alçalan 
göğsüne doğru savurdu ... Bıçak saplanınca geri çekilip, adamın 
yere düşmesini izledi. 399 
400 )amis cansız bir kukla gibi yere kapaklandı; bir kez iniedik­
ten sonra yüzünü Paul' e çevirdi, ardından da taş zeminin üstün­
de hareketsiz kaldı. Ölü gözleri siyah cam bilyelere benziyordu. 
Idaho bir keresinde Paul'e, "Bıçağın ucuyla öldürmek sanat 
değildir ama sen yine de fırsat bulursan öyle öldürmekten çe­
kinme," demişti. 
Çemberi oluşturan adamlar )amis'in cesedinin başına üşüş­
tüler; Paul'ü yana iterek, cesedi hemen yerden kaldınp cüppeyle 
sarmaladılar. Sonra birkaçı onu mağaranın derinliklerine telaş­
la taşıdılar. 
Taş zemindeki ceset göz açıp kapayıncaya dek ortadan kay­
bolmuştu. 
)essica kalabalığın arasından geçerek oğluna yaklaştı. Cüp­
peli, pis kokulu bir sırt denizinde yüzer gibiydi... Kalabalık tu­
haf bir şekilde sessiz di. 
Jessica, Bu korkunç bir an, diye düşündü. Paul akıl ve kas üs­
tünlüğüyle bir adamı kolayca öldürdü. Böyle zaferlerden hoşlan­
maya başlamamalı. 
Önündeki son adamı da itip ufak bir boşluğa girdi; burada 
iki sakallı Fremen, Paul'ün damıtıcı-giysisini giymesine yardım 
ediyorlardı. 
)essica oğluna baktı. Paul'ün gözleri parlıyordu. Derin derin 
soluyordu; bedeniyle ilgilenmeler ine göz yumuyar ama adam­
lara yardım etmiyordu. 
Adamlardan biri, "Jamis'le dövüştü ama çizik bile almadı," 
diye mınldandı. 
Chani yanda durmuş, gözlerini Paul'den ayırmıyordu. )essi­
ca kızın ince hatlı yüzünde heyecan ve takdir gördü. 
Şimdi yapmalıyım; hemen, diye düşündü. 
Tamamen küçümseyici konuşmaya ve davranmaya özen 
göstererek "Eee, söyle bakalım ... Katil olmak nasıl bir hismiş?" 
dedi. 
Paul darbe almışçasına irkildi. Annesinin soğuk gözlerine 
bakınca, yüzü kipkırmızı kesildi. Elinde olmadan başını eğip 
yana, az önce jamis'in cesedinin durduğu yere baktı. 
Stilgar kalabalığın arasından jessica'nın yanına geldi; 
Jamis'in cesedinin götürüldüğü yerden dönmüştü. Paul'e dö­
nüp acı ve kontrollü bir sesle "Bana meydan okumanın vakti 
geldiğinde, benimle de Jamis'le eğlendiğin gibi eğlenebileceğini 
sanma," dedi. 
Jessica kendisinin ve Stilgar'ın sözlerinin Paul'ü nasıl etkile­
diğini gördü. Bu insaniann yaptığı hata ... Şimdi faydalı olmuştu. 
Paul'le birlikte etraftakilerin yüzlerini incelemeye başlayınca, 
onun gördüklerini gördü. Hayranlık, evet ve korku ... Bazılann­
da da ... Tiksinti. Jessica, Stilgar'a bakıp da adamın yüzündeki 
ciddiyeti görünce, onun dövüşü nasıl yorumlarlığını anladı. 
Paul annesine baktı. "Sen gerçeği biliyorsun," dedi. 
jessica, Paul'ün aklının başına geldiğini onun sesindeki piş­
manlıktan anladı. Bakışlarını çevresindeki insanlarda gezdire­
rek "Paul daha önce hiç bıçakla adam öldürmemişt i," dedi. 
Stilgar'ın buna inanmadığı yüzünden okunuyordu. 
"Onunla eğlenmiyordu m," dedi Paul. Annesinin karşısı­
na geçip cüppesini düzeltti; mağara zeminindek i kara lekeye, 
Jamis'in kanına baktı. "Onu öldürmek istememiştim. " 
Jessica, Stilgar'ın buna inanmaya başlayıp rahatlarlığını gör­
dü; Stilgar sakalım damarlı eliyle sıvaziamaya başlamıştı. Jessica 
çevredekilerin mırıltılarından, onların da Paul'e inandığını an­
ladı. 
"Demek bu yüzden teslim olmasını istedin," dedi Stilgar. 
"Anlıyorum. Bizim adetlerimiz farklıdır ama öğrendikçe man­
tıklı olduklarını göreceksin. Aramıza bir akrep aldığımızı san­
mıştım." Duraksadıktan sonra ekledi: "Sana artık evlat deme­
yeceğim ." 
Adamlardan biri seslendi: "Ona isim verelim, Stil." 
Stilgar sakalım sıvaziarken başıyla onayladı. "Sen güçlüsün ... 
Sütun temeli gibi güçlüsün." Tekrar duraksadı. "Aramızdaki 
adın Usul olacak, yani sütun kaidesi. Bu gizli adın, asker adın. 
Biz Tabr Siyeçliler sana Usul diyebiliriz ama başka kimse diye­
mez ... Usul." 
Adamlar, "iyi seçim ... Güçlü ... Bize şans getirir," diye mınl­
dandı. jessica savunucusuyla birlikte kendisinin de kabul edil­
diğini sezdi. O artık gerçekten de Seyyidina'ydı. 401 
402 Stilgar, "Şimdi, gizli adının yanı sıra sana normal bir isim de 
vermemiz lazım ... Bu ismin ne olmasını istersin?" diye sordu. 
Paul önce annesine, sonra tekrar Stilgar'a baktı. Bu anın bazı 
kısımlan geleceğe dair hafızasında vardı fakat aradaki farklan 
fizikselmiş gibi hissediyordu; sanki onu şimdiki zamanın dar 
kapısından geçmeye zorluyorlardı. 
Tuono Havzası'ndaki fareleri amınsayarak "O sıçrayıp duran 
küçük farelere ne diyorsunuz?" diye sordu. Hareketlerini eliyle 
taklit etti. 
Askerler gülüştü. 
"Muad'Dib deriz," dedi Stilgar. 
Jessica'nın soluğu kesildi. Paul'ün söylediği isimdi bu ... Fre­
menlerin ona böyle hitap edeceğini söylemişti. Jessica birden 
hem oğlundan hem de oğlu için korktu. 
Paul yutkundu. Zihninde sayısız kez oynadığı bir rolü tekrar 
oynadığını hissediyordu ... Fakat yine de ... Arada farklar vardı. 
Kendini baş döndürücü bir zirvede görüyordu; pek çok şey ya­
şamıştı ve derin bir bilgi birikimine sahipti fakat etrafı uçurum­
la çevriliydi. 
Atreideslerin yeşilli siyahlı bayrağını taşıyarak evreni pey­
gamberleri Muad'Dib adına yakıp yağmalayan fanatik lejyonla­
rın görüntüsü zihninde tekrar belirdi. 
Bu olmamalı, dedi kendine. 
Stilgar, "Seçtiğin isim bu mu ... Muad'Dib mi?" diye sordu. 
Paul, "Ben bir Atreides'im," diye fısıldadı ... Sonra sesini yük-
seltti: "Babamın bana verdiği isimden tamamen vazgeçmem 
doğru olmaz. Bana Paul Muad'Di b diyebilir misiniz?" 
"Sen Paul Muad'Dib' sin," dedi Stilgar. 
Paul, Bunu önceden görmemiştim, diye düşündü. Farklı bir şey 
yaptım. 
Ama hala çevresinde uçurumu hissediyordu. 
Kalabalıktakiler dönüp birbirleriyle konuşmaya başlayınca tek-
rar rnırıltılar yükseldi: "Hem bilge hem güçlü ... Daha ne olsun ... 
Efsane kesinlikle gerçekleşiyor ... Lisanü1-Gayb ... Lisanü1-Ga yb ... " 
"Sana yeni isminlc ilgili bir şey söyleyeceğim," dedi Stil­
gar. "Seçimin hoşumuza gitti. Muad'Dib çölde zekice yaşar. 
Muad'Dib kendi suyunu yaratır. Muad'Dib güneşten saklanır 
ve gecenin serinliğinde yolculuk eder. Muad'Dib çabuk ürer 
ve tüm diyara yaydır. Muad'D ib'e 'erkek çocukların öğretmeni' 
deriz. Hayatını kurmak için güçlü bir temel seçtin, Usul adıyla 
tanıdığımız Paul Muad'Dib. Aramıza hoş geldin." 
Stilgar avucuyla Paul'ün alnına dokundu, ardından da elini 
çekip Paul'e sarıldı ... "Usul," diye mınldandı. 
Stilgar onu bırakınca bir başka asker, Paul'e sarılıp yeni asker 
adını tekrarladı. Bütün askerler sırayla Paul'ü kucaklayıp adını 
farklı tonlamalada söylediler: "Usul... Usul... UsUl ... " Paul bu in­
sanlardan bazılarının adını şimdiden biliyordu. Chani, sıra ken­
disine geldiğinde Paul'e sarılıp adını söylerken yanağını hafifçe 
onun yanağına sürttü. 
Bu tören bitince Paul, Stilgar'ın karşısına geçti. Stilgar, "Ar­
tık İlıvan Bedeviyan'dansın; kardeşimizsin," dedi. Yüzü sertleşti 
ve buyurgan bir tonla konuştu: "Şimdi Paul Muad'Dib, şu da­
mıtıcı-giysinin önünü iyice kapa." Chani'ye baktı. "Chani! Paul 
Muad'Dib'in burun tıkaçlarıyla ilgilen ... Hayatımda böyle kötü 
tıkaçlar görmedim! Onunla ilgilenmeni söylemiştim!" 
"Yedek tıkacım yok, Stil," dedi Chani. "Jamis'inkiler var tabii 
ama ... " 
"Yeter!" 
"Tamam, benimkilerden birini veririm," dedi Chani. "Bir ta­
neyle idare edebilirim ... " 
"Hayır," dedi Stilgar. "Yedek tıkaçlarımız olduğunu biliyo­
rum. Nerede bu yedek tıkaçlar? Biz asker miyiz, yoksa yabaniler 
sürüsü müyüz?" 
Askerlerden bazıları sert, lifli cisimler uzattı. Stilgar dört ta­
nesini seçip Chani'ye verdi. "Bunları Usul ile Seyyidina'ya tak." 
Arkalardan bir askerin sesi yükseldi: "Peki ya su ne olacak, 
Stil? Çantalanndaki litrejonlar dolusu su ne olacak?" 
"Suya ihtiyacın olduğunu biliyorum, Farok," dedi Stilgar. 
Jessica'ya baktı. Jessica başıyla onayladı. 
"ihtiyacı olanlara su verin," dedi Stilgar. "Su efendisi. .. Su 
efendisi nerede? Halı, Shimoom. .. ihtiyacı olanlara su ver. 
Ama yalnızca gereken miktarda; daha fazlasını verme. Bu su 403 
404 Seyyidina'nın malı ... Siyeçte ona açık hava faiziyle birlikte, taşı­
ma bedeli düşilierek ödenecek." 
)essica, "Açık hava faizi ne kadar?" diye sordu. 
"Onda bir," dedi Stilgar. 
"Ama ... " 
"Bu iyi bir kuraldır ... İleride anlarsın," dedi Stilgar. 
En arkadaki askerler dönüp suyu getirmeye giderken cüppe­
leri hışırdadı. 
Stilgar elini kaldırınca herkes sustu. ")amis'e gelince ... Ek­
siksiz bir tören yapılmasını emrediyorum ," dedi. "Jamis arka­
daşımızdı; ihvan Bedeviyan'dan kardeşimizdi. Yaptığı tahaddi 
meydan okumasıyla, ne kadar talihli olduğumuzu kanıtladı; 
ona saygıda kusur edilmeyecek. Tören günbatımında düzenle­
necek. .. )amis karanlığa gömülecek." 
Paul bu sözleri duyunca, tekrar boşluğa, kör zamana dal­
mış olduğunu fark etti. Zihninde geleceğe dair tek bir görüntü 
vardı: İleride bir yerde yeşilli siyahlı Atredies bayrağının dalga­
landığını hala görüyordu; cihadın kanlı kılıçlarını ve fanatik lej­
yonlarını hata görüyordu. 
Bu olmayacak, dedi kendine. Olmasına izin veremem. 
Tann, A"akis'i imanlılan eğitmek için yarattı. 
-PRENSES IRULAN, 
"Muad'Di b'in Bilgeliği" 
Jessica mağaranın sessizliğinde, uzaktan gelen kuş seslerini 
(Stilgar bunların gözcülerin işareti olduğunu söylemişti) ve 
kumlu taş zeminde yürüyen insanlan duydu. 
Mağara girişini kapayan büyük plastik mühürler açılmıştı. 
Jessica dışanda giderek koyulaşan akşam gölgelerini ve ileride­
ki havzayı görebiliyordu. Gün ışığının onları terk ettiğini hem 
gölgelerden hem de kuru, sıcak havadan anlıyordu. Bu Fremen­
lerin açıkça sahip olduğu bir yeteneğe, havadaki en ufak nem 
değişikliğini algılama yeteneğine, eğitimli farkındalığı sayesin­
de kısa sürede kavuşacağını biliyordu. 
Mağaranın girişi açılınca, nasıl da hemen damıtıcı-giysileri­
ni sıkılaştırmışlardı! 
Mağaranın derinliklerinde biri dua okumaya başladı: 
"lma trava okolo! 
I korenja okolo!" 
Jessica içinden tercüme etti: "Bunlar kül! Ve bunlar kök!" 
Jamis'in cenaze töreni başlıyordu. 
Jessica dışarıya, Arrakis'in günbatımına, gökyüzündeki 
renkli şeritlere baktı. Gecenin gölgeleri, uzak kayalıkları ve ku­
mullan kaplamaya başlamıştı. 
Fakat hava hala sıcaktı. 
Sıcaklık, Jessica'nın suyu düşünmesine yol açıyordu... Bu 
insanların yalnızca belirli zamanlarda susuzluk çekecek şekilde 
eğitildiğini fark etti. 
Susuzluk. 
Jessica, Caladan'da ay ışığı altında kayalara vuran, beyaz cüp-405 
406 peleri andıran köpüklü dalgaları ... Ve nemli rüzgarları anımsı­
yordu. Şimdiyse cüppesini yoklayan esinti, açıkta olan yanak­
larını ve alnını yakıyordu. Yeni burun tıkaçları onu rahatsız 
ediyordu, tıpkı yüzünden aşağı inip giysisinin içine giren ve 
nefesindeki nemi toplayan ince boru gibi. 
Giysinin içi sauna gibiydi. 
"Vücudundaki nem oranının azalmasına alıştığında, bu giy­
siyle daha rahat edeceksin ," demişti Stilgar. 
)essica onun haklı olduğunu biliyordu fakat bunu bilmesi 
şu an hissettiği rahatsızlığı azaltmıyordu. Burada bilinçaltının 
sürekli suyla meşgul olması onu düşündürüyordu. Hayır, suyla 
değil neml e, diye düzeltti. 
Bu daha ince ve derin bir meseleydi. 
)essica yaklaşan ayak sesleri duyunca dönüp baktı ... Paul'ün 
mağaranın derinliklerinden, peşinde ince yüzlü Chani'yle gel­
diğini gördü. 
Bu da ayrı bir mesele, diye düşündü. Paul'ü Fremen kadınları 
konusunda uyarmalıyım. Bu çöl kadınlarının hiçbiri dük karısı ola­
maz. Odalık olabilirler ama o kadar. 
Sonra kendine şaşırdı. .. Bana da mı kumpasçı/ık bulaştı? diye 
düşündü. Ne kadar iyi koşullandırılmış olduğunu kavradı. Soy­
luların nasıl kadınlarla evlenmesi gerektiğini düşünüyorum ama 
ben de odalıktım; bunu hiç aklıma getirmiyorum. Ama ... Ben bir 
odalıktan daha fazlasıydım. 
"Anne." 
Paul, )essica'nın karşısına geçti. Chani, Paul'ün yanında dur­
du. 
"Anne, orada ne yapıyorlar biliyor musun?" 
)essica, Paul'ün kukuletasının içinden bakan koyu gözlerine 
baktı. "Biliyorum sanırım." 
"Chani bana gösterdi... Çünkü bunu görmem ve... Suyun 
tartılmasına izin verınem gerekiyormuş ." 
)essica, Chani'ye baktı. 
"Jamis'in suyunu alıyorlar, " dedi Chani... İnce sesi bumun­
daki tıkaçlar yüzünden genizden geliyordu. "Kanun böyle. İnsa­
nın eti kendisine, suyu kabilesine aittir ... Savaş zamanı hariç." 
"Suyun benim olduğunu söylüyorlar," dedi Paul. 
jessica birden, sebebini bilmeden tedirgin oldu. 
"Dövüş suyu, dövüşü kazanana aittir," dedi Chani. "Açık ha­
vada damıtıcı-giysisiz dövüşüldüğü için, kazanan dövüşürken 
yitirdiği suyu geri almak zorundadır." 
Paul, "Onun suyunu istemiyorum," diye mınldandı. Zihnin­
de, içsel gözünü rahatsız eden bölük pörçük görüntülerin aynı 
anda hareket ettiğini görüyor, bunların parçası olduğunu hisse­
diyordu. Ne yapacağını bilemiyordu fakat emin olduğu bir şey 
vardı: jamis'in etinden damıtılmış suyu istemiyordu. 
"Ama o ... Su," dedi Chani. 
Onun "Su" deme tarzı )essica'yı şaşırttı. Bu basit seste öyle 
anlamlar yüklüydü ki. )essica'nın aklına bir Bene Gess erit ak­
siyomunu geldi: "Tuhaf sularda yüzebilenler sağ kalır." Paul ile 
ben ... Sağ kalmak istiyorsak bu tuhaf sulardaki akıntılan ve örün­
tüleri bulmalıyız, diye düşündü. 
"Suyu kabul edeceksin," dedi jessica. 
Chani'nin ses tonunu tanımıştı. Aynı ses tonunu bir keresin­
de kendisi de, Leto'yla konuşurken kullanmıştı ... Dük'e, saygın­
lığı şüpheli bir girişime vereceği destek karşılığında teklif edilen 
yüklü meblağı kabul etmesi gerektiğini çünkü o paranın Atrei­
desleri güçlendireceğini söylerken kullanmıştı. 
Arrakis'te geçerli olan para birimi suydu. )essica bunu açıkça 
görüyordu. 
Paul susmaktaydı ... Jessica'ya itaat edeceğini biliyordu; bunu 
annesi emrettiği için değil, onun ses tonu yüzünden yapacaktı. .. 
O ses tonu sebebiyle meseleyi tekrar düşününce, o suyu reddet­
menin Fremen adetlerine karşı gelmek olacağını anlamıştı. 
Yueh'nin verdiği T.K. ineili'nin 467. Kelimesindeki sözü ha­
tırladı. "Hayat suda başlar," dedi. 
jessica, Paul'e baktı. Bu sözü nereden biliyor acaba? diye me­
rak etti. Mistisizm eğitimi almadı ki. 
"Öyle denir," dedi Chani. "Giudichar mantene : Şahname'de, 
ilk yaratılan şeyin su olduğu yazar." 
)essica birden, sebebini bilmeden ürperdi (sebebini bileme­
rnek onu daha da rahatsız etti). Aklının karıştığını gizlemek için 407 
408 başını çevirince günbatımını gördü. Güneş ufukta kaybolurken 
gökyüzüne çeşitli renkler yayılıyordu. 
"Vakit geldi!" 
Stilgar'ın sesi mağarada gürlüyordu. ")amis'in silahı öldü­
rüldü. )amis, O'nun tarafından, her gün doğup batan, batarken 
kuru dallar gibi bükülüp salan ayların evrelerini düzenleyen 
Şeyh Hulud tarafından çağrıldı." Stilgar sesini alçalttı. ")amis'e 
böyle oldu." 
Mağaraya sessizlik çöktü. 
)essica, Stilgar'ın mağaranın karanlık içlerinde gri bir ha­
yalet gihi hareket ettiğini gördü. Dönüp havzaya göz attı; hava 
serinliyordu. 
")amis'in dostları gelsin," dedi Stilgar. 
)essica'nın arkasındaki bazı adamlar harekete geçip mağara­
nın girişini perdeyle örttü. Mağaranın diğer tarafında, yüksekte 
tek bir korküre yakıldı. Onun sarı ışığında yürüyen insanlar gö­
rülüyordu. )essica cüppe hışırtıları duydu. 
Chani ışık tarafından çekilircesine, bir adım öne çıktı. 
)essica, Paul'ün kulağına eğilip aile şifresiyle konuşarak "Peş­
lerinden git; yaptıklarını yap," diye fısıldadı. ")amis'in ruhunun 
gönlünü almak için basit bir tören yapacaklar." 
Paul, Bundan daha fazlası olacak, diye düşündü. Farkında­
lığında bir zorlanma hissetti... Sanki hareket eden bir şeyi tut­
muş, onu durdurmaya çalışıyordu. 
Chani, )essica'nın yanına usulca dönüp elini tuttu. "Gel, Sey­
yidina. Biz ayrı bir yere oturmalıyı z." 
Paul gölgelerin içine girmelerini, kendisini yalnız bırakma-
larını seyretti. Kendini terk edilmiş hissediyordu. 
Mağaranın girişini perdeyle örten adamlar yanına geldiler. 
"Gel, Usul." 
Paul adamların kendisini götürmesine, Stilgar'ın etrafında 
çember olmuş insanların arasına itmesine izin verdi; Stilgar 
korkürenin altında ayaktaydı ... Yanında, taş zeminde cüppeyle 
örtülmüş, kıvrımlı, köşeli bir şeyler duruyordu. 
Stilgar'ın bir el işaretiyle askerler çömelirıce cüppeleri hışır­
dadı. Paul onlarla birlikte çömelirken gözlerini Stilgar'dan ayır-
madı ... Tepedeki korkürenin ışığında Stilgar'ın gözlerinin kara 
delikler gibi göründüğüne, boynundaki yeşil kumaşın ışıldadığı­
na dikkat etti. Stilgar'ın ayaklannın dibindeki, cüppeyle örtülü 
şeylere baktığında, kumaşın altından çıkmış haliset sapını gördü. 
Stilgar ayin sesiyle konuştu: "İlk ay yükseldiğinde, ruh bede­
nin suyunu terk eder. Böyle denir. Bu gece ilk ay, yükseldiğini 
gördüğümüzde kimi çağıracak?" 
Askerler, ")amis'i," diye karşılık verdi. 
Stilgar topuğunun üstünde üç yüz altmış derece dönüp, etra­
fında çember olmuş askerlerin yüzlerini inceledi. "Ben )amis'in 
dostuydum," dedi. "Kayadaki Delik'te, o şahin uçağı tepemize 
geldiğinde )amis beni saklanacak bir yere çekip kurtarmıştı." 
Yanındaki yığına eğilip cüppeyi kaldırdı. "Bu cüppeyi 
)amis'in dostu olarak alıyorum ... Liderin hakkı." Cüppeyi om­
zuna atıp doğruldu. 
Paul cüppenin altındakileri şimdi görebiliyordu: donuk do­
nuk ışıldayan gri bir damıtıcı-giysi, yıpranmış bir litrejon, or­
tasında küçük bir kitap duran bir mendil, bir billurbıçak sapı, 
boş bir kın, ağzı kapalı bir torba, bir parapusula, bir distrans, bir 
gümleyici, yumruk büyüklüğünde metal kancalar, bezle sarıl­
mış ve küçük taşlar gibi görünen şeyler, bir öbek kuş tüyü ... Ve 
ağzı kapalı torbanın yanında duran baliset. 
Paul, Demek jamis haliset çalardı, diye düşündü. Bu enstrü­
man ona Gurney Halleck'i ve yitirdiği her şeyi anımsatmıştı. 
Halleck'le tekrar karşılaşması ihtimalinin olduğunu geçmişte 
gördüğü, geleceğe dair birtakım rastlantısal hatlardan biliyordu 
fakat bu hatlar net değildi, sayılan da çok azdı. Aklını kanştı­
rıyorlardı. Bu belirsizlik faktörü karşısında şaşırıyordu. Bu ya­
pacaklanmla ... Veya yapabileceklerim/e Gumey'nin ölümüne sebep 
olabileceğim... Veya onu hayata döndürebileceğim anlamına mı 
geliyor . .? Yoksa ... 
Paul yutkunarak başını iki yana salladı. 
Stilgar tekrar yerdeki şeylerin üstüne eğildi. 
"Jamis'in kadını ve nöbetçiler için," dedi. Küçük taşlan ve ki­
tabı alıp cüppesinin altına soktu. 
Askerler hep bir ağızdan "Liderin hakkı," dedi. 409 
Stilgar, "Jamis'in kahve takımının fıncanı," diyerek küçük, 
yeşil bir metal fıncanı havaya kaldırdı. "Siyeçe döndüğümüzde 
Usul'a törenle verilecek." 
Askerler hep bir ağızdan "Liderin hakkı," dedi. 
Stilgar son olarak billurbıçak sapını alıp havaya kaldırdı. 
"Cenaze ovası için," dedi. 
Askerler, "Cenaze ovası için," diye karşılık verdi. 
Çemberdeki yerinde, Paul'ün karşısında oturan jessica başı-
nı onayiareasma salladı; bu törenin kökenini biliyordu ... Cehalet 
ile bilginin, vahşilik ile kültürün kesişmesi ... Ölü/erimize gösterdiği­
miz saygıyla başlar, diye düşündü. Paul' e baktı ... Bunu aniayacak 
mı? diye merak etti. Ne yapacağını bilecek mi? 
"Bizler jamis'in dostlanyı z," dedi Stilgar. "Öiülerimizin ar­
dından garvarg sürüsü gibi ağıt yakmayız." 
Paul'ün solundaki, gri sakallı bir adam ayağa kalktı. "Ben 
jamis'in dostuydum," dedi. Yığına gidip distransı aldı. "İki Kuş 
kuşatmasında, suyumuz azalınca jamis benimle suyunu paylaş-
410 mıştı." Çemberdeki yerine geri döndü. 
Paul, ]amis'in dostu olduğumu mu söylemem gerekiyor? diye 
merak etti. Eşyalanndan birini almamı mı bekliyorlar? Kendisine 
atılan kaçamak bakışlan gördü. Evet, bunu bekliyorlar! 
Paul'ün karşısında oturan bir adam kalkıp yığına gitti ve 
parapusulayı aldı. "Ben jamis'in dostuydum," dedi. "Uçurum 
Koyu'nda bir devriyeye yakalandığımızda yaralanmıştım ... Ja­
mis yaralılan kurtarmak için düşmanı oyalayıp uzaklaştırm ıştı." 
Çemberdeki yerine geri döndü. 
Yüzler tekrar Paul'e çevrildi... Paul kendisine beklentiyle 
baktıklarını görünce gözlerini indirdi. Yanındaki biri onu dir­
seğiyle dürtüp "Başımıza felaket mi getireceksin?" diye fısıldadı. 
Paul, Dostu olduğumu nasıl söylerim? diye merak etti. 
Paul'ün karşısındaki bir başka kişi ayağa kalktı. .. Kukuletası 
yüzünü gizleyen bu kişi ışığın altına gelince, Paul annesini tanı­
dı. jessica yerden bir mendil alıp "Ben jamis'in dostuydum," dedi. 
"içindeki ruhiann ruhu, gerçeğin kanıtlanması gerektiğini görün­
ce geri çekilerek oğlumun canını bağışladı." Yerine geri döndü. 
Paul annesinin dövüşten sonra kendisiyle nasıl horgörülü 
konuştuğunu hatırladı. "Katil olmak nasıl bir hismiş?" 
Yine yüzlerin kendisine çevrildiğini gördü; askerlerin kız­
dığını ve korktuğunu hissetti. Annesinin kendisi için bir film­
kitaba aktardığı "Ölüler Tarikatı"ndan bir pasajı anımsadı. Ne 
yapması gerektiğini anladı birden. 
Yavaşça ayağa kalktı. 
Çemberdekiler rahatlayarak iç geçirdi. 
Paul çemberin ortasına yürürken benliğinin küçüldüğünü 
hissetti. Sanki kendinden bir parçayı yitirmişti de burada arı­
yordu. )amis'in eşyalarının üstüne eğilip haliseti aldı. Baliset, 
eşya yığınındaki bir şeye çarpınca hafifçe tıngırdadı. 
Paul, "Ben Jamis'in dostuydum," diye fısıldadı. 
Gözlerinin yandığını, ağlamaklı olduğunu hissediyordu ... 
Kendini zorlayarak sesini yükseltti. "Jamis bana ... insan ... Öl­
dürmenin ... Bedeli olduğunu öğretti. Keşke )amis'i daha yakın­
dan tanısaydım." 
Önünü görmeden, el yordamıyla çemberdeki yerine geçip 411 
taş zemine çöktü. 
Biri, "Ağlıyor!" diye fısıldadı. 
Çemberdekiler fısıldaşmaya başladı: "Usul ölüye su veriyor!" 
Paulıslak yanaklarına dokunan parmakları hissetti; etrafın-
dakilerin hayretle fısıldaştığını işitti. 
Onların seslerini duyan Jessica bu deneyimin ne kadar de­
rin olduğunu, burada gözyaşı dökmenin normalde ne büyük 
bir kabahat olduğunu fark etti. Bir söze odaklandı: "Ölüye su 
veriyor." Gözyaşları, gölgeler dünyasına sunulan bir armağandı. 
Kutsal sayılacaklardı şüphesiz. 
Jessica bu gezegende suyun ne kadar değerli olduğunu ilk 
kez böylesine derinden kavrıyordu. Ne su satıcıları, ne yerlile­
rin kuru tenleri, ne damıtıcı-giysiler, ne de su disiplini kuralları 
bunu anlamasını sağlayabilmişti. Burada, diğer tüm maddeler­
den daha değerli bir madde vardı ... Hayatın ta kendisi olan bu 
madde sembolizm ve ayinlerle sarmalan mıştı. 
Su. 
412 Biri, "Yam1ğına dokundu m," diye fısıldadı. "Armağa nını his­
settim." 
Paul yanağına dokunan parmaklardan ilk başta ürkmüştü. 
Balisetin soğuk sapını sımsıkı kavrayınca, telierin avucuna bat­
tığını hissetti. Sonra ellerini uzatanların yüzlerini gördü; gözle­
ri fal taşı gibi açılmıştı ... Şaşkınlık içindeydiler. 
Sonunda eller geri çekildi. Cenaze törenine devam edildi. 
Fakat artık Paul'ün etrafı boşalmıştı ... Askerler onu sessiz se­
dasız tek başına bırakınakla saygı gösterisinde bulunuyorlardı. 
Tören usulca okunan bir duayla son buldu: 
"Dolunay çağırıyor seni... 
Şeyh Hulud'u göreceksin; 
Kızıl gecede, tozlu gök te, 
Öldün kanlar içinde. 
Bir aya dua ediyoruz: yuvarlak aya ... 
O şans getirecek bize, 
Aradığımızı bulacağız sonunda 
Sert topraklar diyarında." 
Stilgar'ın ayaklarının dibinde hala dolu bir torba duruyordu. 
Çömelip avuçlanyla torbaya dokundu. Biri Stilgar'ın yanına ge­
lip diz çöktü ... Paul bu kukuletalı kişinin Chani olduğunu fark 
etti. 
"Jamis'in kabileye ait otuz üç litre, yedi nokta otuz üç dirhem 
suyu vardı," dedi Chani. "Şimdi bir Seyyidina'nın huzurunda bu 
suyu kutsuyorum. Ekkeri-akairi, bu su Paul Muad'Di b'e aittir ... 
Filissin-follasi! Kivi a-kavi, daha fazlası değil, nakalas! Nakelas! 
Ölçülecek ve sayılacak, ukair-an! Dostumuz jamis'in kalp atış­
lanyla ... Jan-jan-j an." 
Aniden çöken sessizlikte Chani dönüp Paul'e uzun uzun 
baktı. Sonra "Ben ateşim, sen kömür," dedi. "Ben çiyim, sen su." 
"Bila-keyf," dedi askerler. 
"Bu su Paul Muad'Dib 'in," dedi Chani. "Onu kabilesi adına 
muhafaza etsin; gereksiz yere harcamasın. Muhtaçlara vermek­
ten kaçınmasın. Eceli gelince, suyundan kabilesi faydalansın." 
"Bila-keyf," dedi askerler. 
Paul, Bu suyu kabul etmek zorundayım, diye düşündü. Yavaş­
ça kalkıp Chani'nin yanına gitti. Stilgar ona yer açmak için yana 
kayarken, haliseti usulca Paul'ün elinden aldı. 
"Diz çök," dedi Chani. 
Paul diz çöktü. 
Chani, Paul'ün ellerini tutup su torbasının üstüne koydu. 
"Kabile bu suyu sana emanet ediyor," dedi. ")amis bu suyu terk 
etti. Gönül rahatlığıyla alabilirsin." Ayağa kalkarken Paul'ü de 
çekerek kaldırdı. 
Stilgar haliseti geri verdikten sonra avucunu uzattı ... Avu­
cunda metal yüzükler vardı. Paul korkürenin ışığında parlayan 
bu yüzükterin çeşitli boyutlarda olduğunu gördü. 
Chani en büyük yüzüğü alıp parmağına geçirdi. "Otuz lit­
re," dedi. Diğer yüzükleri de teker teker alarak, her birini Paul' e 
gösterip açıklama yaptı. "İki litre; bir litre; birer dirhemlik yedi 
su kontörü; sıfır nokta otuz üç dirhemlik bir su kontörü. Hepsi 
toplam otuz üç litre, yedi nokta otuz üç dirhem ediyor." 
Elini kaldırıp parmağındaki yüzükleri Paul' e gösterdi. 
Stilgar, "Bunları kabul ediyor musun?" diye sordu. 
Paul yutkundu; başıyla onayladı. "Evet." 
"Daha sonra sana bunları mendille, şıkırdamayacak şekilde 
bağlamayı öğreteceğim," dedi Chani... "Böylece, ses çıkarma­
man gerektiğinde seni ele vermezler." Elini uzattı. 
Paul, "Onları ... Benim için saklar mısın?" diye sordu. 
Şaşıran Chani dönüp Stilgar'a baktı. 
Stilgar gülümseyerek "Paul Muad'Dib, yani Usul henüz 
adederimizi bilmiyor, Chani," dedi. "Ona su kontörlerinin nasıl 
taşınacağını öğretene kadar sende dursunlar ama onların so­
rumluluğu sende olmayacak." 
C hani başıyla onayladı ... Cüppesinin altından bir bez şerit 
çıkarıp, yüzükterin içinden karmaşık bir şekilde geçirdi; bir an 
duraksadıktan sonra bezi yüzüklerle birlikte, cüppesinin altın­
daki kuşağına sıkıştırdı. 
Paul, Anlayamadığım bir şeyler oluyor, diye düşündü. Etra­
fındakiler neşelenmiş, şakacı bir hal almıştı ... Paul'ün zihni bu 413 
414 durumu geleceğe dair bir görüntüyle ilişkilendirdi: Bir kadına su 
kontörü vermek ... Kur yapmak demek. 
"Su efendileri," dedi Stilgar. 
Askerler cüppelerini hışırdatarak ayağa kalktı. İki adam öne 
çıkıp su torbasını kaldırdılar. Stilgar korküreyi indirip elinde ta­
şıyarak önden gidip mağaranın içlerine doğru yürüdü. 
Chani'nin arkasında sıraya geçirilen Paul kaya duvarlan ay­
dınlatan tereyağı rengi ışığa, dans eden gölgelere dikkat etti; as­
kerlerin ses çıkarmasalar da heyecanlı olduklannı sezdi. 
Hevesli eller tarafından çekilerek sıranın sonuna geçirilen 
jessica'nın etrafı birbirini itip kakan insanlarla çevrilmişti; bir 
an paniğe kapıldıysa da bu duyguyu bastırdı. Az önce yapılan 
törenin bazı kısımlannı biliyordu; Çakobsa ve Botani-jib dilin­
de sözcükler kullanılmıştı ... Jessica bu sıradan görünen anlarda 
ansızın şiddetin patlak verebileceğinin farkındaydı. 
]an-jan-jan, diye düşündü. Git-git-git. 
Sanki bu bir çocuk oyunuydu fakat büyükler tarafından oy­
nanırken tüm yasaklar kaldınlmıştı. 
Stilgar sarı bir taş duvann karşısında durdu. Bir çıkıntıya 
basınca, duvar sessizce yana kaydı ve zikzak şeklinde bir yank 
belirdi. Stilgar yanğa girince diğerleri onu takip etti; karanlık 
bir koridorda yürümeye başladılar ... Tavandaki bal peteği şek­
linde bir ızgaranın altından geçerlerken Paul yüzünde serin bir 
esinti hissetti. 
Soran gözlerle Chani'ye bakıp kızın kolunu çekiştirdi. "O 
hava nemliydi," dedi. 
C hani, "Şşşt," diye fısıldadı. 
Ama arkalarındaki bir adam, "Bu gece kapanda epey nem var," 
dedi. "Jamis ruhunun huzur içinde olduğunu söylüyor bize." 
Jessica gizli geçidin kapısından geçince, ardından kapandı­
ğını işitti. Fremenlerin bal peteği şeklinde ızgaranın altından 
geçerken yavaşladıklannı fark etmiş, oradaki havanın nemli ol­
duğunu hissetmişti. 
Rüzgô.rkapanı! diye düşündü. Yüzeyde biryere bir rüzgarkapa nı 
gizlemişler ... Böylece havayı daha soğuk olan bu aşağı kısım/ara ge­
tirip, içindeki nemin aynşmasını sağlıyor/ar. 
Tepesi ızgaralı bir başka taş kapıdan geçtiler; bu kapı da ar­
kalanndan kapandı. )essica da Paul de sırtlannda gezinen esin­
tinin nemli olduğunu açıkça hissettiler. 
Grubun başında yürüyen Stilgar'ın ellerindeki korkürenin 
ışığı, Paul'ün önündeki kişilerin baş bizasının altına indi. Paul 
biraz daha yürüyünce, ayaklannın altında basamaklar hissetti; 
sola doğru kıvrılıyorlardı. Spiral şeklindeki merdiveni inen in­
sanlann kukuletalı başlannın arka kısmından ışık yansıyordu. 
)essica çevresindeki insaniann iyice gerildiğini seziyor, üs­
tünde onların gerilim yüklü suskunluğunun baskısını hissedi­
yordu. 
Basarnaklann bittiği yerde bir başka alçak kapıdan geçtiler. 
Yüksek kubbeli, geniş bir odaya girdiler; korküre bu odanın çok 
azını aydınlatıyordu. 
Paul kolunda Chani'nin elini hissetti; soğuk havada hafif su 
şıpırtılan işitti; bu su katedraline giren Fremenlerin tamamen 
sustuğunu fark etti. 
Burayı rüyamda görmüştüm, diye düşündü. 
Hem rahatlatıcı hem de huzursuz edici bir düşünceydi bu. 
Bu yolun ilerisinde bir yerlerde, fanatik ordular evreni onun 
adına yakıp yıkarak ele geçiriyorlardı. Yeşilli siyahlı Atreides 
bayrağı bir dehşet sembolüne dönüşecekti. Vahşi lejyonlar sal­
dınya geçerken, savaş çığlığı niyetine onun adını haykıracaklar­
dı: "Muad'Dib !" 
Bu olmamalı, diye düşündü. Buna izin veremem. 
Ama içindeki ırksal bilincin, korkunç gayesinin talepkarlığını 
hissediyor ve ezici orduların yer aldığı o geleceği değiştirmenin 
kolay olmayacağını biliyordu. Gördüğü gelecek giderek güçle­
niyor, momentum kazanıyordu. Paul şu an ölse bile, o gelecek 
yine de gerçekleşecekti ... Annesi ve doğmamış kız kardeşi va�ı­
tasıyla gerçekleşecekti. Onu durdurmak için, kendisiyle birlikte 
şu an etrafında bulunan herkesin -annesi de dahil olmak üze­
re-ölmesi gerekiyordu. 
Paul etrafına bakınınca, askerlerin tek sıra halinde diziimiş 
olduğunu gördü. Onu öne iterek, kayadan oyulmuş alçak bir 
sete götürdüler. Paul setin diğer tarafında, Stilgar'ın korküresi-415 
416 nin aydınlattığı kımıltısız, karanlık sular gördü. Gölgelerin ara­
sına uzanan o siyah suların derin olduğu belliydi... Yüz metre 
kadar ötedeki karşı duvar ancak hayal meyal seçiliyordu. 
Jessica alın ve yanaklarının kuruyunca gerilmiş derisinin, 
havadaki nemin etkisiyle gevşediğini hissetti. Su havuzu derin­
di; Jessica bunu hissedebiliyordu ... Ellerini suya daldırma dür­
tüsüne karşı koydu. 
Solundan su sesi geldi. Dönüp de gölgelerde tek sıra halin­
de uzanan Fremenlerin ilerisine baktığında, Stilgar ile Paul'ün 
yanında duran su efendilerinin taşıdıkları suyu bir sayacın için­
den havuza boşalttıklarını gördü. Havuzun kenarındaki gri, 
yuvarlak su sayacı göze benziyordu. )essica sayacın içinden su 
geçtikçe parlak ibresinin hareket ettiğini ve tam otuz üç litre, 
yedi nokta otuz üç dirhemde durduğunu gördü. 
Su ölçme konusunda çok titiz/er, diye düşündü. Suyun tama­
mının akmasından sonra su sayacının oluğunda hiç su kalma­
dığına dikkat etti. Su, oluktan neredeyse sürtünmesiz akmıştı. 
Jessica basit bir gerçekten yola çıkarak Fremen teknolojisine 
dair büyük bir ipucu yakaladığını düşündü: Bunlar mükemme­
liyetçi insanlardı. 
Stilgar'ın yanına gitti. Askerler ona abartısız bir hürmetle yol 
verdiler. Jessica, Paul'ün gözlerindeki içedönük ifadeyi gördü 
fakat aklı bu büyük su havuzunun gizemiyle meşguldü. 
Stilgar, Jessica'ya baktı. "Aramızda suya ihtiyacı olanlar vardı 
ama buraya gelip de bu suya el sürmediler," dedi. "Bunu biliyor 
m uydun?" 
"Hayır ama inanırım," dedi Jessica. 
Stilgar havuza baktı. "Burada otuz sekiz milyon dekalitreden 
fazla suyumuz var," dedi. "Küçük yaradanlardan korumak için 
duvarlada çevrilip gizlenmiş halde duruyor." 
"Gizli bir hazine," dedi Jessica. 
Stilgar korküreyi kaldırıp Jessica'nın gözlerine baktı. "Hazi­
neden de fazlası. Böyle binlerce sarnıcımız var. Hepsinin yerini 
sadece birkaçımız biliyor." Başını yana eğdi. Korküre, Stilgar'ın 
yüzünü ve sakalım sarı gölgeler düşürerek aydınlattı. "Duyuyor 
musun?" 
Kulak kabarttılar. 
Şimdi, rüzgarkapanında toplanmış, damlayan suyun şıpırtı­
ları duyuluyordu sadece. Jessica tüm askerlerin kendilerinden 
geçmişçe sine bu sesi dinlemekte olduğunu gördü. Görünüşe 
göre, bunu yapmayan tek kişi Paul'dü. 
Paul için bu sesler geçip giden anların sesi gibiydi. İçinden 
akıp giden zamanı, bir daha asla geri gelmeyecek anları hissedi­
yordu. Bir karar vermesi gerektiğini seziyor ama kendinde ha­
rekete geçecek gücü bulamıyordu. 
Stilgar, "Ne kadar suya ihtiyacımız olduğunu titizce hesapla­
dık," diye fısıldadı. "Bir milyon dekalitrelik hata payıyla hesap­
ladık. Yeterince suyumuz olduğunda Arrakis'in yüzeyini değiş­
tireceğiz." 
Askerler huşuyla fısıldadı: "Bila-keyf." 
Stilgar sesini yükselterek "Kumulları ekilen çimenlikterin 
altında hapsedeceğiz," dedi. "Suyu ağaçlar ve bitki kökleri vası­
tasıyla toprağa bağlayaca ğız." 
Askerler hep bir ağızdan "Bila-keyf," dedi. 
"Kutup buzulları her sene biraz daha eriyor," dedi Stilgar. 
Askerler ayindeymişçesine "Bila-keyf," dedi. 
"Arrakis'i yaşanabilir bir dünyaya dönüştüreceğiz ... Kutup­
lara eritici mercekler yerleştireceğiz; ılıman bölgelerde göller 
oluşturacağız ... Bir tek çölün içlerini, yaradan ve baharatı için, 
olduğu gibi bırakacağı z." 
"Bila-keyf." 
"Kimse susuz kalmayacak. Suyu ister kuyulardan, is­
ter havuzlardan, ister göllerden, ister kanallardan alacaklar. 
Kanatlardan akan sular bitkilerimizi besleyecek. Herkesin suyu 
olacak. Su isteyenin elini uzatması yetecek." 
"Bila-keyf." 
jessica bunun bir dinsel ayin olduğunu hissetmiş ve içgüdü­
sel tepkisi huşu duymak olmuştu. Geleceği değiştirmek istiyorlar, 
diye düşündü. Tınnamlacak bir dağlan var. Bu basit insanlar, bu 
köylüler ... Biliminsanlan gibi hayal kuruyor. 
İmparator'un ekolojisti Liet-Kynes'ı, yeriiierin arasına karış­
mış o adamı düşündü ... Ona ne olduğunu merak etti. insanları 411 
418 cezbeden bu hayalde o gezegenbilimcinin parmağı olduğunu 
seziyordu. İnsanlar bu hayal için canlarını seve seve feda edebi­
lirdi. jessica, oğlunun ihtiyacı olan şeylerden birinin de bu oldu­
ğunu hissediyordu: Hedefi olan bir halk. Böyle insanları coştur­
mak, fanatikleştirmek kolay olurdu. Bir kılıca dönüştürülebilir, 
Paul'ün düklüğünü kurtarıp ona geri verebilirlerdi. 
"Şimdi gidip ilk ayın yükselmesini bekleyeceğiz," dedi Stil­
gar. "Jamis sağ salim yola çıktığında yuvamıza gideceğiz." 
Askerler onu takip etti... Su setine sırtlarını dönüp basamak­
lan çıkarken, gitmek istemedi kleri fısıldaşmalarından anlaşılı­
yordu. 
Chani'nin arkasında yürüyen Paul kritik bir anı kaçırdığını 
hissediyordu ... Hayati önem taşıyan bir karar alması gerekirken 
bunu yapmadığı için şimdi kendi efsanesinin içinde kısılı kal­
mıştı. Burayı daha önce de gördüğünü biliyordu ... Çok uzak­
lardaki Caladan'da, geleceğe dair bir rüyada görmüştü fakat 
rüyasında görmediği bazı ayrıntılar şimdi tamamlanıyordu. 
Yeteneğinin sınırlan karşısında bir kez daha şaşırdı. Sanki za­
manın dalgasını sürüyor ve kah üstünde kah altında ilerliyordu; 
etrafında başka dalgalar yükselip alçalıyordu ... Üzerlerinde olan 
şeyleri sergiliyor, sonra da gizliyorlardı. 
Bütün bunların ortasında, Paul'ün ilerisinde hala o vahşi ci­
hat, o şiddet ve katliam vardı. Denizde yükselen bir burun gi­
biydi. 
Askerler son kapıdan da sırayla geçip ana mağaraya girdi. 
Kapı kapatıldı. Işıklar söndürüldü ve mağaranın girişleri açıl­
dı ... Dışanda gece olmuştu; çölünüstünde uzanan gökyüzü yıl­
dızlarla kaplıydı. 
jessica mağaranın havzaya açılan ağzına gidip yukarıya, yıl­
dızlara baktı. lşıl ışıldılar ve çok yakın görünüyorlardı. Jessica 
etrafındaki askerlerin kıpırdandığını hissetti ve arkasında bir 
yerlerde bir balisetİn akort edildiğini işitti... Paul akort yapar­
ken halisetten çıkan sesiere alçak sesle eşlik ediyordu. Sesinde 
jessica'nın hoşlanmadığı bir hüzün vardı. 
Karanlık mağaranın içinden Chani'nin sesi geldi: "Bana doğ­
duğun dünyanın sularını anlat, Paul Muad'Dib." 
Ardından Paul'ün sesi geldi: "Başka zaman anlatınm, Chani. 
Söz." 
Öyle kederli ki. 
"Bu iyi bir baliset," dedi C hani. 
"Gerçekten çok iyi," dedi Paul. "Jamis bunu kullanmama kı­
zar mı sence?" 
)essica, Ölüden yaşıyormuş gibi bahsediyor, diye düşündü. Bu­
nun ne anlama geldiğini düşününce rahatsız oldu. 
Bir erkek sesi araya girdi: ")amis arada sırada şarkı söylemeyi 
severdi." 
Chani, "Haydi bana şarkılarınızdan birini söyle," diye yalvardı. 
)essica, Kızın sesi öyle kadınsı ve baştan çıkancı ki, diye düşün­
dü. Paul'ü Fremen kadınlan konusunda uyarmalıyım ... İlk fırsatta. 
"Bu şarkı Gumey adlı bir dosturnun bestesi," dedi Paul. "Sa­
nırım o, Gumey artık yaşamıyor. Bu şarkıya akşam şarkısı derdi." 
Askerler susup Paul'ün şarkısını dinlemeye başladılar ... Paul 
haliset çalarken tatlı, çocuksu bir tenor sesle şarkı söyledi: 
"Korları görme vakti... 
Dore güneş kayboluyar alacakaranlıkta. 
Duyular çıldınyor, misk kokuları geliyor 
Geçmişi anımsayın ca." 
Jessica şarkının sözlü kısmını göğsünde hissediyordu ... Bu 
pagan şarkısı ansızın kendinin, vücudunun ve ihtiyaçlarının 
yoğun bir şekilde farkına varmasına yol açmıştı. Gergin bir sus­
kunlukla dinledi. 
"incilerle bezeli gece ... 
Ağıt yakıyor bize! 
Neşeyle parlıyor ... 
Gözlerin ... 
Çiçeklerle süslü arzular 
Kalplerimizi çeliyor ... 
Çiçeklerle süslü arzular 
İçimize doluyor." 419 
420 )essica son notanın sessizlikte yankılandığını işitti. Oğlum 
niye o kıza aşk şarkısı söylüyor? diye kendine sordu. Birden kor­
kuya kapıldı. Hayatın etrafından akıp gittiğini hissediyor ama 
onu dizginleyemiyordu. Niye o şarkıyı seçti? diye merak etti. İç­
güdüler bazen gerçeği gösterir. Paul bunu niye yaptı? 
Paul karanlıkta sessizce otur uyordu ... Aklında tek bir dü­
şünce vardı: Annem benim düşmanım. Farkında değil ama öyle. 
Cihada yol açacak. Beni doğurdu; beni eğitti. O benim düşmamm. 
İlerleme fikri, bizi geleceğin dehşetinden koruyan bir koruma me­
kanizmasıdır. 
-PRENSES IRULAN, 
"Muad'Dib'in Toplu Özdeyişleri" 
Feyd-Rautha Harkonneo on yedinci doğumgün ünde, aile oyun­
lannda yüzüncü köle-gladyatörünü öldürdü. Bunu izlemek için 
imparatorluk Sarayı'ndan Harkonnenların yurdu Giedi Prime'a 
gelen konuklar -Kont ve Leydi Fenring- o ikindi vakti, üçgen 
şeklindeki arenanın üstündeki dore locada, Harkonneo ailesi­
nin fertleriyle birlikte oturmaya davet edilmişti. 
Na-Baron'un doğumgünü şerefine ve tüm Harkonnenlar He 
kullarına velialıtın Feyd-Rautha olduğunu hatırlatmak maksa­
dıyla, Giedi Prime'da tatil ilan edilmişti. Yaşlı Baron o gün ge­
zegendek i herkesin dinlenmesini emretmi şti, hanedanlık şehri 
Harko'da da halkın kutlama yapıyormuş gibi görünmesi için 
çaba harcanmıştı: Binalarda bayraklar dalgalanıyordu, Saray 
Yolu'nun da duvarları boyanmıştı. 
Ama Kont Fenring ile eşi ana yoldan çıktıklarında çöp yı­
ğınları ve çamurlu sokaklardaki karanlık su birikindierinden 
yansıyan, rengi atmış kahverengi duvarlar gördüler; halkın kor­
kuyla, usulca kaçıştığına dikkat ettiler. 
Baron'un korkunun hakim olduğu mavi duvarlı kalesinde 
her şey mükemmeldi fakat Kont ile eşi bunun bedelini görebi­
liyorlardı ... Her yerde muhafızlar vardı; ellerindeki silahların 
parlaklığı, sık sık kullanıldıklarını bu işten aniayanlara gösteri­
yordu. Kalenin içinde bile, bölümler arasında kontrol noktaları 
mevcuttu. Hizmetkarların askeri eğitim aldığı yürüyüş tarzla­
rından, omuzlarının duruşundan ... Gözlerini dikip bakmalann­
dan anlaşılıyordu. 
Kont aralanndaki şifreli dille konuşarak eşine, "Baron baskı 
altında," diye mırıldandı. "Dük Leto'dan kurtulmanın bedelinin 
ne kadar ağır olduğunu yeni yeni anlamaya başlıyor." 421 
422 "Sana bir ara anka kuşu efsanesini anlatmalı yım," dedi eşi. 
Kalenin kabul salonundaydılar; aile oyunlarını izlemek üze­
re arenaya götürülmeyi bek.liyorlardı. Burası geniş bir salon 
değildi -uzunluğu kırk, genişliği yirmi metre kadardı- fakat 
yan duvarlar boyunca uzanan sahte sütunlar ve tavanın hafifçe 
kubbeli olması, aslından çok daha geniş olduğu izlenimi uyan­
dırıyordu. 
"Ahhh, işte Baron geliyor," dedi Kont. 
Salonun diğer ucunda beliren Baron aşın kilosu sebebiyle 
süspansör kullanmak zorunda olduğundan her zamanki gibi 
tuhaf bir şekilde sekerek, havada süzülerek yak.laşıyordu. Çifte 
gerdam inip kalkıyor, turuncu kaftanının altındaki süspansör­
ler hafifÇe sarsılarak yer değiştiriyordu. Parmakların daki yü­
zükler ve kaftanına işlenmiş ateş opalleri parlıyordu. 
Baron'un yanında Feyd-Rautha yürüyordu. Siyah kakülleri 
ona donuk gözleriyle hiç uyuşmayan neşeli bir hava katıyordu. 
Dar, siyah asker ceketi ve paçaları biraz çan şeklinde olan dar 
pantolon giymişti. Küçük ayaklarında yumuşak tabanlı terlikler 
vardı. 
Leydi Fenring, o delikanlının duruşunu ve asker ceketinin 
altında hareket eden kaslarını incelerken İşte asla kendini salıp 
da şişmanlama yacak biri, diye düşündü. 
Baron karşıianna gelince durup Feyd-Rautha'yı sahiplen­
meci bir edayla kolundan tutarak "Yeğenim, na-Baron, Feyd­
Rautha Harkonnen," dedi. Sonra bebeksi, tombul yüzünü 
Feyd-Rautha'ya çevirdi: "Kont ve Leydi Fenring ... Sana bahset­
miştim." 
Feyd-Rautha uygun kibarlıkla, başını hafifçe eğerek selam 
verdi. Leydi Fenring'e baktı. Leydi Fenring altın sarısı saçlı ve 
fidan gibiydi; kusursuz vücudunun üstüne ekru rengi, döküm­
lü bir elbise giymişti... Sade giyinmiş, takı takmamıştı. Feyd­
Rautha'nın bakışına grimsİ yeşil gözleriyle bakarak karşılık 
verdi. Kadının Bene Gesseritlere özgü sakin duruşu, delikaniıyı 
biraz rahatsız etmişti. 
"Mmmm," dedi Kont. Fcyd-Rautha'yı süzdü. "Mmmm , ne 
mükemmel bir delikanlı, değil mi canım?" Baron'a baktı. "Sevgi-
li Baran, bu mükemmel delikanlıya bizden bahsettiğinizi söyle­
diniz. Ne demiştiniz acaba?" 
"Yeğenime İmparator'un sizi el üstünde tuttuğunu söyle­
dim, Kont Fenring," dedi Baran. Ona iyi bak, Feyd! diye düşün­
dü. Tavşan gibi davranan bir katil ... En tehlike/isi budur. 
"Ah, evet!" dedi Kont ... Eşine bakarak gülümsedi. 
Feyd-Rautha adamın tavırlarını ve sözlerini neredeyse aşağı­
layıcı bulmuştu. Adam inceden hakaret eder gibiydi. Delikanlı, 
Kont'a odaklandı: Kont güçsüz görünen, ufak tefek bir adamdı. 
Gelincik suratlıydı ... Koyu renk gözleri fazla iriydi. Şakaklarına 
kır düşmüştü. Hareketlerini takip etmek güçtü ... Biriyle konu­
şurken elini veya başını diğer tarafa çeviriyordu. 
Kont, Baron'un omzuna bakarak "Mmmmm, böyle mükem­
mel insanlar, mmm, artık pek kalmadı," dedi. "Dört dörtlük bir, 
hımm, veliaht seçmişsiniz ... Kutlarım. Hele ağabeyini düşünün­
ce ... Hımmm." 
"Çok naziksiniz," dedi Baran. Eğilerek selam verdi fakat 
Feyd-Rautha amcasının gözlerine bakınca, onun asıl hislerinin 
çok farklı olduğunu anladı. 
"ironi, mmm, yaptığınızda, ahh, derin düşüncelere, hımm, 
dalmışsınız demektir," dedi Kont. 
Feyd-Rautha, işte yine aynı şeyi yapıyor, diye düşündü. Sanki 
hakaret ediyor ama karşı çıkılacak bir şey söylemiyor. 
Feyd-Rautha adamın konuşmasını dinlerken, başı lapa­
nın içine bastırılıyormuş gibi bir hisse kapılıyordu ... Adamın 
mmmm, ahh, hımmm deyip durması canını sıkıyordu. Dikkatini 
tekrar Leydi Fenring'e yöneltti. 
Leydi Fenring, "Biz, ahh, bu delikanlının zamanını çalıyo­
ruz," dedi. "Anladığım kadarıyla bugün arenaya çıkacak.� 
Feyd-Rautha, imparatorluk hareminin hurileri adına, bu ne 
muhteşem bir kadın! diye düşündü. "Bugün sizin için öldürece­
ğim, Leydim," dedi. "izninizle, arenada zaferimi size adayacağ ım." 
Kadın onun bakışiarına sakince karşılık verdi fakat sesi kır­
baç gibiydi: "İzin vermiyorum." 
"Feyd!" dedi Baran. Şu hınzınn yaptığına bak! diye düşündü. 
Bu katil Kont'un onu düelloya davet etmesini mi istiyor? 423 
424 Ama Kont gülümseyip "Mmmmm," demekle yetindi. 
"Feyd, artık arenaya hazırlanmanın vakti geldi cidden," dedi 
Baron. "Dinlenmelisin ... Sakın aptalca riskiere de atılma." 
Feyd-Rautha eğilerek selarn verdi. .. Yüzü öfkeden kararmıştı. 
"Eminim ki her şey istediğin gibi olacak, amca." Kont Fenring'e 
başıyla veda etti. "Beyefendi." Sonra Leydi'ye döndü: "Leydim." 
Dönüp uzun adımlarla salondan çıkarken, çift kanatlı kapının 
yanında toplanmış Küçük Hanedan mensuplarına doğru dü­
rüst bakınadı bile. 
Baron, "Öyle genç ki," diyerek iç geçirdi. 
"Mrnmm, ah, hakikaten öyle," dedi Kont. 
Leydi Fenring şöyle düşündü: O delikanlı, Ruhibe Ana'mn 
bahsettiği kişi olabilir mi? Bu korumamız gereken bir soy mu? 
"Arenaya gitmemize bir saatten fazla zaman var," dedi Ba­
ron. "Kont Fenring, isterseniz biraz sohbet edelim." Tombul 
başını yana eğdi. "Konuşacak çok şey var ... Epey ilerleme kay­
dettik." 
Bakalım İmparator'un ayakçısı, getirdiği mesajı açıkça söyle­
meden nasıl iletecek? diye düşündü. 
Kont, eşine döndü: "Mmrnm, şey, bize biraz, ahh, izin verir 
misin, canım?" 
"Her gün, her saat değişim getirir," dedi Leydi. "Mmmm." 
Baron'a tatlı tatlı gülümsedikten sonra sırtını döndü. Salonun 
ucundaki çift kanatlı kapıya doğru yürümeye başladı. .. Sırtını 
dimdik tutup soylu bir edayla yürürken, uzun eteği hışırdıyordu. 
Baron, Küçük Hanedan mensuplannın Leydi'nin yaklaştığı­
nı görünce konuşmayı kestiklerini, gözleriyle onu takip ettik­
lerini fark etti. Bene Gesseritler! diye düşündü. Topunun köküne 
kibrit suyu! 
"Soldaki şu iki sütunun arasında sessizlik konisi var," dedi 
Baron. "Orada rahatça konuşabiliriz." Seke seke önden gidip o 
ses geçirmez alana girince, kalenin sesleri boğuklaşıp hafifledi. 
Kont, Baron'un peşinden gitti... Dudakları okunmasın diye 
duvara döndüler. 
"Sardauk arlara Arrakis'i terk etmelerini ernretrnenizden 
hoşlanrnadık," dedi Kont. 
Baron, Açık konuşuyor! diye düşündü. 
"Sardaukarlar daha fazla kalsa, İmparator'un bana yardım 
ettiğini başkalannın öğrenmesi riski doğardı," dedi Baron. 
"Ama yeğeniniz Rabban, Fremen sorununu çözebilecek gibi 
görünmüyor ... Yeterince güçlü bir şekilde baskı uygulamıyor." 
Baron, "İmparator ne istiyor ki?" diye sordu. "Arrakis'te en 
fazla bir avuç Fremen kalmıştır. Güney çölünde yaşanmaz. Ku­
zey çölünde ise devriyelerimiz sürekli kol geziyor." 
"Güney çölünün yaşanmaz olduğunu kim söyledi?" 
"Sizin gezegenbilimciniz söyledi, sevgili Kont." 
"Ama Doktor Kynes öldü." 
"Ah, evet ... Ne acı." 
"Güney çölü üstünde yapılan bir uçuştan aldığımız rapora 
göre, orada bitkilerin yaşadığına dair belirtiler var," dedi Kont. 
"Lonca uzaydan inceleme yapmayı kabul etti mi peki?" 
"Bunun mümkün olamayacağını biliyorsunuz, Baron. İmpa­
rator, Arrakis'i resmi olarak gözetleyeme z." 
"Benim de buna param yetmez," dedi Baron. "Bu uçuşu kim 
yapmış?" 
"Bir ... Kaçakçı." 
"Biri size yalan söylemiş, Kont," dedi Baron. "Kaçakçılar 
güneyde Rabhan'ın adamlanndan daha kolay gezemez. Orada 
fırtınalar, kum statiği filan var ... Biliyorsunuz. Yol işaretleri de 
ko�ulur konulmaz devriliyor." 
"Statik türlerini başka zaman konuşuruz," dedi Kont. 
Baron, Ahhhh, diye düşündü. Sert bir sesle "Hesaplarımda 
yanıldığıını mı söylüyorsunuz?" diye sordu. 
"Yanıldıysanız mazeretiniz olamaz," dedi Ko nt. 
Baron, Beni sinirlendirmeye çalışıyor, diye düşündü. Sakin ol­
mak için iki derin nefes aldı. Kendi terinin kokusunu alıyordu, 
kaftanının altındaki süspansör askı aparatı da birden gövdesini 
sıkmaya ve kaşındırmaya başlamıştı. 
"İmparator, odalıkla oğlanın ölümüne kızmış olamaz," dedi 
Baron. "Çöle kaçmışlardı. Fırtına vardı." 
"Evet, işinize gelen öyle çok kaza oldu ki," dedi Kont. 
"Konuşma tarzınızı beğenmedim, Kont," dedi Baron. 425 
"Öfkeyle şiddet farklı şeylerdir," dedi Kont. "Sizi uyarıyo­
rum: Burada başıma talihsiz bir kaza gelecek olursa, Arraki s'te 
yaptıklarınızı bütün Büyük Hanedanlar öğrenir. Nasıl dolaplar 
çevirdiğinizden epeydir şüpheteniyorlar zaten." 
"Hatırlayabildiğim kadarıyla çevirdiğim en son dolap, çok 
sayıda Sardaukar lejyonunu Arrakis'e götürmekti," dedi Baron. 
"Bununla İmparator'a şantaj yapabileceğinizi mi sanıyorsu­
nuz?" 
"Bunu aklımdan bile geçirmemiştim !" 
Ko nt gülümsedi. "Bazı Sardaukar kumandanları, sizin o Fre­
men pisliklerle savaşmak için oraya izinsiz gittiklerini söyleye­
bilir." 
"Buna kim inanır ki?" dedi Bar on ... Ama bu tehdit onu sars­
mıştı. Sardaukarlar gerçekten bu kadar disiplinli mi? diye merak 
etti. 
"İmparator hesaplarınızı denetlernek istiyor," dedi Kont. 
"Ne zaman isterse." 
426 "Ah ... İtiraz etmiyor musunuz?" 
"Kesinlikle hayır. CHOAM Şirketi yöneticiliği hesaplarımı 
istediği kadar inceleyebilir. " Bana yanlış bir suçlama yöneltirse 
ortalığı ayağa kaldırabilirim. "Bakın, bana haksızlık yapılıyor," di­
yebilirim. Böylece, İmparator'un daha sonraki suçlamalan doğru 
bile olsa Büyük Hanedanlar ona inanmaz. 
Kont, "Hesaplarınız titizlikle incelenecektir şüphesiz," diye 
ınırıldan dı. 
Baron, "İmparator niye Fremenlerin kökünü kazımak isti­
yor?" diye sordu. 
"Konuyu değiştirmek istiyorsunuz ha?" Kont omuz silkti. 
"Bunu Sardaukarlar istiyor, İmparator değil. Sardaukarların öl­
dürme egzersizi yapması gerek. .. Yarım kalmış işlerden de nef­
ret ederler." 
Baron, Arkasında kana susamış katiller olduğunu hatırlatarak 
bana gözdağı mı vermek istiyor? diye merak etti. 
"İş yapmak için birilerini öldürmek illa ki gerekir," dedi Ba­
ron. "Ama bir yere kadar. Baharat toplayacak birileri kalmalı." 
Kont kesik bir kahkaha attı. "Fremenleri ehlileştirebileceği­
nizi mi sanıyorsunuz?" 
"Sayılan uğraşmaya değecek kadar fazla olmadı hiç," dedi 
Baron. "Ama öldürülmeleri halkırnın geri kalanını rahatsız edi­
yor. Bu mesele öyle bir noktaya geldi ki, sonunda Arrakis so­
rununa başka bir çözüm aramak zorunda kalabilirim, sevgili 
Fenring. ilhamımı İmparator'dan aldığımı da itiraf etmeliyim." 
"Öyle mi?" 
"Anlarsınız ya, Kont ... İmparator'un hapishane gezegeni Sa­
lusa Secundus ilham verdi ." 
Kontona dikkatle baktı ... Gözleri parlıyordu. "Arrakis ile Sa­
lusa Secundus'un birbiriyle ne alakası var?" 
Baron, Fenring'in ne kadar dikkatli baktığını fark etmişti. .. 
"Henüz bir alakalan yok," dedi. 
"Henüz mü?" 
"Siz de kabul edersiniz ki, Arrakis'teki iş gücünü artırmanın 
yollarından biri... Orayı bir hapishane gezegenine dönüştür-
mek." 427 
"Mahkum sayısında artış mı bekliyors unuz?" 
Baron, "Halk huzursuz," diye itiraf etti. "Onları epey sömür­
mek zorunda kalıyorum, Fenring. Ortak güçlerimizi Arrakis'e 
nakletmek için o kahrolası Lonca'ya ödediğim parayı biliyorsu­
nuz sonuçta. O parayı bir yerden çıkarmalı yım." 
"İmparator'un iznini almadan Arrakis'i bir hapishane geze­
genine dönüştürmenizi tavsiye etmem, Baron." 
"Bunu tabii ki yapmam," dedi Bar on ... Fenring'in sesinin bir­
den buz gibi olması dikkatini çekmişti. 
"Bir şey daha," dedi Kont. "Dük Leto'nun mentatı Thufir 
Hawat'ın ölmediğini, hizmetinizde çalıştığını öğrendik." 
"Ziyan olmasına içim elvermedi ," dedi Baron. 
"Sardaukar kumandanımıza yalan söylediniz ... Hawat'ın öl­
düğünü söylediniz." 
"Masum bir yalandı, sevgili Kont. Onunla uzun bir tartışma­
ya girmek istemedim." 
"Gerçek hain, Hawat mıydı?" 
428 "Hayır, kesinlikle hayır! Hain, sahte doktordu." Baron boy­
nunun terini sildi. "Durumum u anlamalısınız, Fenring ... Men­
tatsız kalmıştım. Bunu biliyorsunuz. ilk kez mentatsız kalıyor­
dum. Çok rahatsız ediciydi." 
"Hawat'ı kendi tarafımza geçirmeyi nasıl başardınız?" 
"Dük'ü ölmüştü." Baron kendini gülümserneye zorladı. 
"Hawat'tan korkmamıza gerek yok, sevgili Kont. O men ta ta ka­
lıcı bir zehir içirdik. Yemeklerine panzehir katıyoruz. Panzehiri 
alınazsa zehir harekete geçer ve onu birkaç günde öldürür." 
"Panzehiri kesin," dedi Kont. 
"Ama Hawat çok işime yarıyor!" 
"Kimsenin bilmemesi gereken şeyler biliyor." 
"İmparator'un yaptıklarının öğrenilmesinden korkmadığını 
söylemiştiniz." 
"Benimle oyun oynamayın, Baron!" 
"imparatorluk mührü taşıyan bir emir alırsam uyarım," dedi 
Baron. "Ama kaprislerinize boyun eğecek değilim." 
"Kapris mi yapıyorum sizce?" 
"Başka ne olabilir ki? İmparator'un da bana borcu var, Fen­
ring. Onu o baş belası Dük'ten kurtardım." 
"Birkaç Sardaukar'ın yardımıyla." 
"İmparator işin içinde olduğunu belli etmemek için adam­
lanna başka hangi Hanedan'ın üniformasım giydirebilirdi ki?" 
"İmparator da kendine aynı soruyu sordu, Baron ... Ama bi­
raz farklı bir vurguyla." 
Baron, Fenring'i süzdü ... Adamın çenesini sıktığını, kendi­
ne zor hakim olduğunu gördü. "Ahhh, haydi ama," dedi Baron. 
"İmparator bana karşı gizli bir saldırıya geçebileceğini sanmı­
yordur herhalde?" 
"Bunun gerekli olmayacağını umuyor." 
"İmparator onun için tehlikeli olduğuma inanıyor olamaz!" 
Baron kızmış ve üzülmüş numarası yaparken şöyle düşündü: 
Beni haksız yere suçlasın bakalım! Böylece göğsümü döve döve, 
haksızlığa uğradığımı haykıra haykıra tahta çıkabilirim. 
Kont'un sesi soğuklaştı: "İmparator aklının söylediklerine 
inanıyor." 
"im paratar beni Landsraad Yüce Divanı'nda hainlikle suçla­
maya cesaret edebilir mi?" Baran nefesini tuttu ... Yanıtın evet 
olmasını umuyordu. 
"İmparator'un herhangi bir şeye cesaret etmesine gerek 
yok." 
Baron yüz ifadesini gizlemek için, süspansör lerinin üstünde 
sırtını döndü. Tahta oturabiiirimi diye düşündü. İmparator ola­
bilirim! Beni haksız yere suçlasıni O zaman. .. Büyük Hanedanlan 
rüşvet ve tatlı dille etrafımda toplanm. Bayrağımın altında, sığı­
nacak yer arayan köylüler gibi toplanırlar. En çok korktukları şey, 
İmparator'un Sardaukarları nın onlara teker teker saldırması. 
"imparator asla sizi hainlikle suçlamak zorunda kalmayaca­
ğını içtenlikle umuyor," dedi Kont. 
Baran alaycı konuşmamakta, gücenmiş gibi yapmakta epey 
zorlansa da bunu başardı. "Ben son derece sadık bir kulum. Bu 
sözler beni ifade edemeyeceğim kadar incitti." 
"Mmmmm m," dedi Kont. 
Baran, Kont'a dönmeden başını salladı. "Arenaya gitme vakti 
geldi," dedi. 
"Haklısınız," dedi Kont. 
Sessizlik konisinden yan yana çıkıp, salonun ucundaki Kü­
çük Hanedan mensupları grubuna doğru yürüdüler; Kalenin 
bir yerinde bir çan ağır ağır çalmaya başladı. .. Are na gösterisine 
yirmi dakika kaldığını haber veriyordu. 
Ko nt yaklaştıkları insanları başıyla göstererek "Küçük Hane­
danlar onlara yol göstermenizi bekliyor," dedi. 
Bar on, İmalı konuşuyor ... İmalı konuşuyor, diye düşündü. 
Salon kapısının iki yanına yeni asılmış tılsımlara ... Boğa ka­
fasına ve müteveff a Dük Leto'nun babasının yağlıboya tablo­
suna baktı. Bunlar Baron'u tuhaf bir şekilde ürkütüyordu; bu 
tılsımların, cesaretini göstermeye meraklı babanın resminin 
ve onu öldüren boğanın kafasının önce Caladan'daki, sonra da 
Arrakis'teki salonlarda asılıyken Dük Leto'ya ne hissettirdiğini 
merak etti. 
Peşlerinde diğer konuklarla salondan çıkıp bekleme odasına 
girerierken Ko nt, "insanoğlunun, mmmm, tek bir bilimi vardır," 429 
430 dedi... Burası beyazlı morlu çinilerle kaplı, yüksek pencere li, dar 
bir odaydı. 
Baron, "Neymiş bu bilim?" diye sordu. 
"Mmmm, şey, hoşnutsuzluk bilimi," dedi Kont. 
Arkalarındaki Küçük Hanedan mensupları koyun gibi hep 
bir ağızdan, tam uygun takdir tonlamasıyla güldü fakat uşaklar 
dış kapıyı açınca ve motorların gürültüsü duyulunca kahkaha­
lan ahenksizleşti; kapının önünde arabalar diziliydi... Flamalan 
rüzgarda dalgalanıyordu. 
Baron bu ani gürültüde duyulmak için sesini yükselterek 
"Kont Fenring, umanm yeğenimin bugünkü performansı sizi 
hayal kırıklığına uğratmaz," dedi. 
"Ben, mmm, sadece beklentiliyim, evet," dedi Kont. "insan 
şifahi usulde, mmm, karşısındakinin kim olduğuna, ahhh, dik­
kat etmeli." 
irkilen Baron şaşkınlığını kapının önündeki merdivenin ilk 
basamağında tökezteyerek gizledi. Şifahi usul! Yani İmparator'a 
karşı işlenen bir suçu bildiren rapor! 
Ama Kont şaka yapmış gibi gül erek, Baron'un koluna pat pat 
vurdu. 
Fakat arenaya giderlerken, zırhlı arabasının arka koltuğunda 
oturan Baron yanındaki Kont'a sık sık kaçamak bakışlar ata­
rak, İmparator'un ayakçısının Küçük Hanedan mensuplannın 
önünde böyle bir şaka yapmaya gerek görmesinin sebebini me­
rak etti. Fenring gereksiz işler yapmayan, boş konuşmayan, hep 
imalı laflar eden biriydi. 
Üçgen arenanın üstündeki do re locaya girip oturdular ... Bo­
rular çalınıyordu; tepelerinde ve etrafiarında sıra sıra oturmuş 
insanlar flama sallıyordu ... Baron o sırada birden yanıtı buldu. 
Kont onun kulağına eğilerek "Sevgili Baron, İmparator'un 
veliahtınızı resmen onayiamaclığını biliyorsunuz, değil mi?" 
dedi. 
Baron öyle şaşırdı ki, sanki bir sessizlik konisinin içine girdi. 
Fenring'e bakakaldı ... Kont'un eşinin, loca girişindeki muhafız­
Iarın arasından geçip aralarına katıldığını hayal meyal gördü. 
"Bugün burada olmamın asıl sebebi bu," dedi Kont. "İmpa-
rator seçtiğiniz velialıtın uygun olup olmadığını öğrenmek isti­
yor. Bir insanın gerçek yüzünü görmek için arena gibisi yoktur, 
değil mi?" 
Baran öfkeyle "imparator, veliaht seçiminde serbest olacağı­
ma söz vermişti!" dedi. 
"Bakalım, göreceğiz," dedi Fenring ... Dönüp eşini selamla­
dı. Baron'a gülümseyerek oturan kadın aşağıdaki kumlu alana 
bakmaya başladı; Feyd-Rautha alana giriyordu ... Üstünde dar 
giysiler vardı ... Siyah eldivenli sağ elinde uzun bir bıçak, beyaz 
eldivenli sol elindeyse kısa bir bıçak tutuyordu. 
Leydi Fenring, "Beyaz zehri, siyah saflığı simgeliyor," dedi. 
"Ne tuhafbir adet, değil mi aşkım?" 
"Mmmm," dedi Ko nt. 
Hanedan mensuplarının bulunduğu üst localardan alkışlar 
yükseldi; durup alkışiarı kabul eden Feyd-Rautha başını kal­
dırıp yukarıdaki yüzleri inceledi... Kuzenilerini ve kuzenlerini, 
yarıkardeşlerini, odalıkları ve dış-freyn akrabalarını gördü. Tit­
reşen rengarenk giysilerin ve bayrakların arasında trompet gibi 
ses çıkaran öyle çok pembe ağız vardı ki. 
Feyd-Rautha yan yana, üst üste diziimiş o suratların, köle­
gladyatörün yerine kendisinin kanının döküldüğünü görmek­
ten de mutlu olacaklarını fark etti. Gerçi bu dövüşün sonucu 
şimdiden belliydi. Gerçek bir tehlike yoktu ... Ama yine de ... 
Feyd-Rautha kadim geleneğe uyarak, bıçaklarını havaya kal­
dırıp arenanın üç köşesini selamladı. Beyaz eldivenli elindeki 
kısa bıçağı (beyaz, zehrin simgesiydi) kınına soktu. Sonra, siyah 
eldivenli elindeki uzun bıçağı da kınına soktu; bu güya safbıçak 
artık saf değildi... Feyd-Rautha bugün tamamen kişisel bir zafer 
kazanmak için bu siyah bıçağın ucuna gizlice zehir sürmüştü. 
Vücut kalkanını ayarlaması yalnızca bir saniye sürdü ... Kal­
kanın düzgün çalışıp çalışmadığını anlamak için öylece durup 
alın derisinin gerilmesini bekledi. 
Gergin bir andı bu; Feyd-Rautha usta bir gösterici gibi, emin 
hareketlerle bu anı uzattı ... Yardımcılarına ve oyalayıcılara ba­
şını salladı ve onların aletlerine göz gezdirdi ... Sivri ve parlak 
kancalı, mavi flamalı mızraklan yerli yerindeydi. 431 
432 Feyd-Rautha müzisyenlere işaret verdi. 
Geçmişin şatafatlılığıyla yüklü, ağır bir marş çalmaya başla­
dı; Feyd-Rautha adamlannın başına geçti... Birlikte arenayı kat 
edip, onun amcasım selamlamak üzere locasının dibine gittiler. 
Feyd-Rautha aşağı atılan tören anahtarını havada yakaladı. 
Müzik kesildi. 
Aniden çöken sessizlikte, Feyd-Rautha iki adım gerileyip 
anahtarı havaya kaldırarak "Bu gerçeği..." diye bağırdı. Durak­
sadı ... Amcasının ne düşündüğünü biliyordu: Bu salak delikanlı, 
dövüşü Leydi Fenring 'e adayıp başımızı belaya sokacak! 
" ... Anıcam ve hamim, Daron Vladimir Harkonnen'a adıyo­
rum!" diye haykırdı. 
Amcasının rahatladığını görmek çok hoşuna gitti. 
Tekrar başlayan müzik hızlı bir tempoyla sürdü... Feyd­
Rautha adamlarını tedbir kapısına gönderdi; bu kapıdan yal­
nızca uygun kimlik bileldiğini takanlar geçebilirdi. Feyd-Rautha 
bu kapıyı asla kullanınarnakla ve oyalayıcılara genellikle ihtiyaç 
duymamakla övünürdü. Fakat bugün böyle imkanlara sahip ol­
duğunu bilmek iyiydi; sıra dışı planlar bazen sıra dışı tehlikeleri 
beraberinde getirirdi. 
Arenaya tekrar sessizlik çöktü. 
Feyd-Rautha dönüp karşısındaki büyük, kırmızı kapıya bak­
tı ... Gladyatör oradan gelecekti. 
Özel gladyatör. 
Thufır Hawat'ın planı basit ve kusursuzdu; takdire şayandı. 
Köle uyuşturulmayacak tı... Planın tehlikeli yanı buydu. Fakat 
adamın bilinçaltı koşullandırılmıştı; böylece, kritik bir anda 
söylenen bir anahtar sözcük, adamın donup kalmasına yol aça­
caktı. Feyd-Rautha bu hayati önem taşıyan sözcüğü düşünüp, 
ağzını onu söylermiş gibi hareket ettirdi: "Pislik!" Seyirciler are­
nadaki kölenin na-Baron'u öldürsün diye, kasıtlı olarak uyuş­
turulmadığını sanacaktı. Özenle hazırlanmış tüm deliller ise 
kölecibaşına işaret edecekti. 
Kırmızı kapının servo motorları çalışmaya başlayınca hafif 
bir uğultu duyuldu. 
Feyd-Rautha tüm dikkatini kapıya verdi. Bu ilk an çok kri-
tikti. Dövüşten anlayan biri, gladyatörün kapıda belirdiği andan 
çok şey öğrenebilirdi. Bütün gladyatörlere elakka uyuşturucu­
su verilirdi; böylece ölümüne dövüşmeye hazır hale gelirlerdi. .. 
Fakat bıçağı nasıl tuttuklanna, savunma yaparken hangi tarafa 
döndüklerine, tribünlerdeki seyircilerin farkında olup olma­
dıklanna bakmak gerekirdi. Bir kölenin başını ne tarafa eğdiği, 
onun hangi taraftan savunma ve aldatıcı hamle yapacağı konu­
sunda son derece hayati bir ipucu verebilirdi. 
Kırmızı kapı gürültüyle açıldı. 
İriyarı, kaslı bir adam arenaya daldı; kafası kazılı, kara göz­
leri çukurdu. Derisi havuç rengiydi; elakka uyuşturuc usu, insan 
derisine bu rengi verirdi fakat Feyd-Rautha, adamın derisinin 
aslında boyanmış olduğunu biliyordu. Kölenin üstünde dar, ye­
şil, tek parça bir giysi ile kırmızı bir yarımkalkan kemeri vardı ... 
Kemerin üstündeki ok işaretinin sola dönük olması, adamın sol 
tarafının kalkanlı olduğunu gösteriyordu. Bıçağını kılıç gibi tu­
tuyordu; eğitimli bir dövüşçü duruşuyla, bıçağın ucunu biraz 
öne uzatmıştı. Kalkanlı tarafını Feyd-Rautha ile tedbir kapısı­
nın yakınındaki gruba çevirip, arenanın içinde yavaşça ilerle­
meye başladı. 
Feyd-Rautha'nın mızrakçılarından biri, "Bu adamın görünü­
şünü hiç beğenmedim," dedi. "Uyuşturulduğuna emin misiniz, 
Lord um?" 
Feyd-Rautha, "Rengine baksana," dedi. 
Bir başka yardımcısı, "Ama dövüşçü gibi duruyor," dedi. 
Feyd-Rautha kum zeminde iki adım iledeyip köleyi inceledi. 
Oyalayıcılardan biri, "Koluna ne yapmış öyle?" diye sordu. 
Feyd-Rautha adamın sol önkolundaki kanlı yaraya baktı; ba-
kışlarını adamın elinden aşağı indirince, onun yeşil giysinin sol 
kalçasında, kanla çizilmiş bir figür gördü: Bir şahin resmi. 
Şahin! 
Feyd-Rautha başını kaldırıp o kara, çukura kaçmış gözlere 
bakınca, şaşılacak kadar parlak ve dikkatli olduklarını gördü ... 
Adam öfkeyle bakıyordu. 
Feyd-Rautha, Dük Leto'nun Arrakis'te esir aldığımız askerlerin­
den biri bu! diye düşündü. Sıradan bir gladyatör değil! Tepeden 433 
434 tırnağa ürperdi... Yoksa Hawat'ın başka bir planı mı vardı? Hile 
içinde hile içinde hile mi yapmıştı? Üstelik bir tek kölecibaşı 
suçlanacaktı! 
Feyd-Rautha'nın başyardımcısı kulağına eğilip "Bu seferki­
nin görünüşünü beğenmedim, Lordum," dedi. "İzninizle onu 
sınamak için sol koluna bir iki kanca geçireyim." 
"Ben yaparım," dedi Feyd- Rautha. Yardımcısının elinden iki 
uzun, kancalı mızrak alıp dengelerini ölçtü. Aslında bu kancala­
rın ucuna da uyuşturucu sürülmüş olması gerekiyordu ... Fakat 
bu kez sürülmemişti. Feyd-Rautha'nın başyardımcısı bu yüzden 
ölebilirdi. Fakat bu da planın bir parçasıydı. 
"Kahraman olacaksın," demişti Hawat. "Gladyatörü teke tek 
dövüşte öldüreceksin, hem de hzyanete rağmen. Kölecibaşı idam 
edilecek, yerine de senin adamın geçecek." 
Feyd-Rautha beş adım daha ilerledi; hareketleri ağırdı ... 
Köleyi süzüyordu. Yukarıdaki localarda oturan uzmanların bir 
terslik olduğunu şimdiden anladığını biliyordu. Gladyatörün 
ten rengi uyuşturulmuş bir adamınki gibiydi fakat olduğu yer­
de duruyor ve hiç titremiyordu. Bu dövüşlerin meraklılan kendi 
aralarında şöyle fısıldaşıyor olsa gerekti: "Baksanıza nasıl duru­
yor. Gayet sakin ... Oysa saldırması ya da geri çekilmesi gerekir­
di. Bakın ... Nasıl gücünü topluyor; nasıl bekliyor. Beklernemesi 
gerekirdi." 
Feyd-Rautha kendisinin de heyecanlandığını hissediyordu. 
Hawat ihanet etmiş olsa bile, bu köleyle başa çıkabilirim, diye dü­
şündü. Hem bu kez kısa bıçağımın değil, uzun bıçağımın ucu ze­
hir/i. Bunu Hawat bile bilmiyor. 
Köle, "Hey, Harkonnen!" diye seslendi. "Ölmeye hazır mısın?" 
Arenaya ölüm sessizliği çöktü. Köleler meydan okumazdı! 
Feyd-Rautha artık gladyatörün gözlerini net görebiliyordu ... 
Adamın soğuk bakışlarındaki vahşiliği ve umutsuzluğu görü­
yordu. Kölenin duruşuna dikkat etti... Adam gevşek ve tetiktey­
di; kasları zafer kazanmaya hazırdı. Hawat bir köle aracılığıyla 
ona mesaj göndermişti: "Na-Baron'u öldürmek için eline gerçek 
bir fırsat geçecek." En azından planlarının bu kısmı doğru dürüst 
uygulanmıştı demek. 
Feyd-Rautha gergince gülümsedi. Kancalı mızrakları havaya 
kaldırırken gladyatörün duruşuna baktı ve onu yenebileceğini 
düşündü. 
Köle, "Haydi! Haydi!" diye meydan okuyarak iki adım iler­
ledi. 
Feyd-Rautha, Artık bütün seyirciler durumu anlamıştır, diye 
düşündü. 
Bu kölenin uyuşturucunun etkisiyle korkuyor olması gere­
kirdi. Kazanma şansı olmadığını bildiğini her hareketiyle ele 
vermesi gerekirdi. Na-Baron'un beyaz eldivenli elinde tuttuğu 
zehirli bıça ktan ürkmesi gerekirdi. Na-Baron kurbanlarını asla 
çabucak öldürmezdi; naclide zehirler kullanmaya, zehrin kıvra­
narak can çekişen kurban üstündeki ilginç etkilerini seyircilere 
açıklama ya bayılırdı. Bu köle korkuyordu, evet ... Ama dehşete 
kapılmamıştı. 
Feyd-Rautha kancalı mızrakları yukarı kaldırıp, selam verir­
cesine başını salladı. 
Gladyatör saldırıya geçti. 
Feyd-Rautha hiç bu kadar iyi bir şaşırtmacalı saldırı ve sa­
vunma hamlesi görmemişti. Kölenin zamanlaması mükemmel 
bir yan hamleyle savurduğu bıçağın ucu, na-Baron'un sol bacak 
tendonlarının bir santim yanından geçmişti. 
Feyd-Rautha dans eder gibi gerilerken, kölenin sağ önkoluna 
bir kancalı mızrak savurdu; mızrağın kancaları adamın koluna 
tamamen saplandı... Kancaları çıkarmaya kalkarsa tendonları 
parçalanırdı; Feyd-Rautha mızrağı bırakarak geri çekildi. 
Seyircilerden heyecan nidaları yükseldi. 
Bu ses, Feyd-Rautha'nın içini gururla doldurdu. 
Yukarıda, imparatorluk Sarayı'ndan gelen gözlemcilerle, 
Fenringlerle birlikte oturan amcasının ne hissettiğini biliyordu. 
Bu dövüşe kimse karışamazdı. Tanıkların önünde kurallara uy­
mak şarttı. Baran arenadaki olayları şahsına yönelik bir tehdit 
olarak algılayacaktı. 
Köle gerilerken bıçağını ağzına alarak, kancalı mızrağı fla­
mayla koluna bağladı. "İğneni hissetmiyorum bile!" diye bağır­
dı. Bıçağını eline alıp sol tarafını Feyd-Rautha'ya çevirerek, tek-435 
436 rar azar azar ilerlemeye başladı; yarımkalkandan olabildiğince 
faydalanmak için gövdesini geriye eğmişti. 
Bu hareketi de seyircilerin gözünden kaçmadı. Aile locala­
rından tiz çığlıklar yükseldi. Feyd-Rautha'nın yardımcıları ses­
lenerek, onlara ihtiyacı olup olmadığını sormaya başladılar. 
Feyd-Rautha elini saHayarak geri çekilmelerini, tedbir kapı­
sına geri dönmelerini işaret etti. 
Onlara hayatlannda görmedikl eri bir gösteri sunacağım, diye 
düşündü. Arka/arına yaslanıp keyif çatarak dövüşçü/erin tarzını 
takdir edecekleri, uygarca bir dövüş olmayacak bu. Onlan irki/te­
cek bir dövüş olacak. Baron olduğumda bugünü hatırlayacaklar ve 
hepsi benden korkacak. 
Feyd-Rautha, yengeç gibi yaklaşan gladyatöri.in karşısında 
yavaşça gerilerneye başladı. Ayaklarının altında ezilen arena 
kumları gıcırdıyordu. Kölenin hızlı hızlı soluduğunu duyuyor, 
kendi terinin kokusunu alıyordu ... Havada hafifbir kan kokusu 
da vardı. 
Na-Baron gerilerneyi sürdürürken sağa dönüp ikinci kan­
calı mızrağı hazırladı. Köle dans edercesine yana sıçradı. Feyd­
Rautha tökezler gibi olunca, seyircilerden yükselen çığlıkları 
duydu. 
Köle tekrar saldırıya geçti. 
Feyd-Rautha yana sıçrarken Tannlar adına, bu ne yaman bir 
dövüşçü! diye düşündü. Hayatını kurtaran tek şey, gençliğinin 
verdiği çeviklikt i... Fakat ikinci kancalı halatını kölenin sağ ko­
l unun deltoid kasına saplamayı başardı. 
Seyirciler tiz seslerle tezahürat yapmaya başladı. 
Feyd-Rautha, Bana tezahürat yapıyorlar, diye düşündü. Se­
yircilerin sesindeki coşkuyu d uyuyordu ... Tam Ha wat'ın söyle­
diği gibi olmuştu. Bir aile dövüşçüsüne ilk kez böylesine teza­
hürat yapıyorlardı. Feyd-Rautha, Hawat'ın söylediği bir başka 
sözü biraz gaddarlıkla düşündü : "Takdir ettiğin bir düşmandan 
korkman daha kolaydır." 
Hızla arenanın ortasına çekildi... Burada olup bitenleri her­
kes rahatça görebilirdi. Uzun bıçağını çekip dizlerini kırarak, 
kölenin yaklaşmasını bekledi. 
Adam ikinci kancalı mızrağı da koluna sımsıkı bağlar bağla­
maz hemen Feyd-Rautha'nın peşine düşmüştü. 
Feyd-Rautha, Akrabalanm bunu yaptığımı görsünler, diye dü­
şündü. Ben on/ann düşmanıyı m: Beni hep bu halim/e hatırlasınlar. 
Kısa bıçağını çekti. 
"Senden korkmuyorum, Harkannen domuzu, " dedi gladya­
tör. "Ben zaten öleceğim ... Bana işkence yapamayacaksınız. Yar­
dımcıların bana el sürerneden bıçağımla intihar ederim. Ama 
seni yanımda götüreceğ im!" 
Feyd-Rautha sırıttı. Uzun bıçağım, zehirli olanı öne uzattı. 
"Bunu dene," diyerek, diğer elindeki kısa bıçakla saldırdı. 
Köle bıçağını diğer eline geçirip darbeyi savuşturduktan 
sonra na-Baron'un beyaz eldivenli elindeki bıçağını, adedere 
göre zehirli olması gereken kısa bıçağı almaya çalıştı. 
Gladyatör soluk soluğa "Öleceksin, Harkonnen," dedi. 
Kumlu zeminde, birbirlerine yan dönmüş halde çarpıştılar. 
Feyd-Rautha'nın kalkanı kölenin yarımkalkanıyla temas etti­
ğinde mavi bir ışık çakıyordu. Etrafiarındaki havaya ozon ko­
kusu yayılmıştı. 
Köle dişlerini sıkarak "Kendi zehrinle öl!" dedi. 
Beyaz eldivenli eldeki bıçağı, zehirli sandığı bıçağı Feyd­
Rautha'ya doğru çevirmeye başladı. 
Feyd-Rautha, Bunu görsünler! diye düşündü. Uzun bıçağını 
savurdu fakat kölenin koluna bağlanmış kancalı mızrağa vurdu 
sadece. 
Feyd-Rautha bir an umutsuzluğa kapıldı. Kancalı mızrak-
· ların kölenin işine yarayabileceği aklına gelmemişti. Oysa köle 
şimdi onları ikinci bir kalkan niyetine kullanıyordu. Ayrıca bu 
gladyatör öyle güçlüydü ki! Feyd-Rautha'ya doğru çevrilmiş kısa 
bıçağın sivri ucu giderek yaklaşıyordu ... Feyd-Rautha zehirli ol­
mayan bir bıçağın da ölümcül olabileceği gerçeğine odaklandı. 
Soluk soluğa "Pislik!" dedi. 
Bu anahtar sözcük, gladyatörün kaslarının bir anlığına gev­
şemesine yol açtı. Bu an Feyd-Rautha için yeterliydi. Hemen 
geri çekilip, uzun bıçağını kullanabileceği kadar uzaklaştı. Bı­
çağın zehirli ucu, kölenin göğsünden aşağı kızıl bir çizgi çizdi. 437 
Zehir hemen acı çektirmeye başlayan türdendi. Adam, Feyd­
Rautha'yı bırakıp sendeleyerek geriledi. 
Feyd-Rautha, Şimdi sevgili akrabalanm seyretsinler bakalım, 
diye düşündü. Zehir/i olduğunu sandığı bıçağı üstüme çeviren, 
bana karşı kullanmaya kalkan bu kölenin halini düşünsün/ er. Bu 
arenaya gelen bir gladyatörün böyle bir şeye nasıl kalkışabildiğini 
merak etsinler. Hangi elimde zehir taşıdığırndan asla emin olama­
yacaklannı da hiç unutmasınlar. 
Feyd-Rautha sessizce durup, kölenin hareketlerinin ağır­
laşmasını seyretti. Adam kendisine ne olduğunun farkındaydı. 
Yüzüne bakan herkes bunu anlayabilirdi. Yüzünde ölüm yazı­
lıydı. Köle ona neyin nasıl yapıldığını biliyordu. Zehir yanlış 
bıçaktaydı. 
Adam, "Sen!" diye inledi. 
Feyd-Rautha can çekişen adama yer açmak için geri çekildi. 
Zehrin felç edici etkisi henüz doruğa ulaşınasa da, adamın hare­
ketlerinin yavaşlaması bu noktanın yaklaştığının göstergesiydi. 
Köle iple çekilircesine, öne doğru sendeledi ... Ağır ağır, ayak-
438 lannı sürüyerek yürüyordu. Onun evreninde, attığı her adım 
son adımı olabilirdi. Bıçağını hala elinden bırakmaınıştı fakat 
bıçağın ucu titriyordu. 
"Bir gün ... Birimiz ... Seni... Öldüreceğiz," diye inledi. 
Ağzında hafif, kederli bir gülümseme belirdi. Diz çöktü ve 
olduğu yerde sallandı, sonra da kaskatı kesilerek Feyd-Rautha'ya 
sırtını döndü ve yere yüzüstü kapaklandı. 
Feyd-Rautha sessiz arenada iledeyip ayağının ucuyla gladya­
törü sırtüstü çevirdi; adamın yüzünün zehrin acısıyla çarpıldı­
ğını seyircilerin görmesini istiyordu. Fakat gladyatörü çevirdi­
ğinde, adamın göğsünde kendi bıçağının saplı olduğunu gördü. 
Bunu görmek Feyd-Rautha'nın canını sıktı ... Fakat yine de, 
felce direnip kendine bunu yapmayı başarabilen kölenin çaba­
sını takdir etti. O adamın gerçekten korkulacak biri olduğunu 
anladı birden. 
İnsanı insanüstü kılan şey korkutucudur. 
Bu düşüneeye odaklanırken, etrafındaki tribün ve localar­
dan sesler yükseldiğini fark etti. Seyirciler çılgınca alkışlıyor, 
tezahürat yapıyordu. 
Feyd-Rautha dönüp başını kaldırarak onlara baktı. 
Baron, Kont ve eşi hariç herkes alkışlıyordu; Baron çenesini 
eline dayamış, derin düşüncelere dalmıştı ... Kont ile eşiyse aşa­
ğıya, Feyd-Rautha'ya bakarken gerçek hislerini gülümseyerek 
maskeliyorlardı. 
Kont Fenring eşine döndü: "Ahhh, çok becerikti bir, mmm, 
delikanlı. Mmmm, değil mi canım?" 
Leydi Fenring, "Ahhh, sinirsel refleksleri çok hızlı," dedi. 
Baron, o ikisine baktıktan sonra gözlerini tekrar arenaya çe­
virip O köle, bir akrabamı öldürmeye nasıl bu kadar yaklaşabildi! 
diye düşündü. Korkusu yerini hiddete bırakmaya başlamıştı. Bu 
gece kölecibaşını bir ateşin üstünde ağır ağır kızartacağım ... Ve eğer 
bu Kont ile kansının da bu işte parmağı varsa ... 
Feyd-Rautha, Baran'un locasında konuşulanları o gürültü­
de duyamıyordu; oradakilerin hareketlerini uzaktan görüyordu 
sadece ... Şimdi dört bir yandaki seyirciler ayaklarını yere vura­
rak bağırmaya başlamıştı: 
"Kafasını kes! Kafasını kes! Kafasını kes! Kafasını kes!" 
Baron, Feyd-Rautha'nın dönüp kendisine baktığını görünce 439 
kaşlarını çattı. Hiddetini dizginlemekte zorlanıyordu ... Are-
nada, kölenin cesedinin yanında duran delikanlıya gevşekçe el 
salladı. Kafasını kessin. Kölecibaşının hain olduğunu ortaya çıkar-
makla bunu hak etti. 
Feyd-Rautha onay verildiğini görünce Beni onur/andırdıklan­
nı sanıyorlar, diye düşündü. Ne düşündüğ ümü görsünler bakalım! 
Yardımcılarının testere getirdiğini görünce, elini saHayarak 
gitmelerini işaret etti... Bocaladıklannı görünce de aynı hare­
keti tekrarladı. Beni altı üstü bir kelleyle onur/andırabilecek/erini 
sanıyorlar! diye düşündü. Cesedin üstüne eğilip, gladyatörün 
ellerini göğsündeki bıçağın sapının etrafına yerleştird i... Sonra 
da bıçağı çıkarıp o gevşek elierin arasına koydu. 
Bu işi bir saniyede hall etmişti... Doğrulup yardımcılarına 
gelmelerini işaret etti. "Bu köleyi ellerinde bıçakla gömün," 
dedi. "Bu adam bunu hak etti." 
Do re locada Kont Fenring, Baron'a doğru eğilerek "Mükem­
mel bir jest ... Gerçekten müthiş," dedi. "Yeğeniniz hem cesur 
hem etkileyici." 
440 Baron, "Kölenin kafasını kesmeyi reddetmekle kalabalığa 
hakaret ediyor," diye mınldandı. 
Leydi Fenring, "Kesinlikle hayır," dedi. Başını kaldınp, etraf­
Iarında oturan seyircilere baktı. 
Baran'un gözü kadının boynuna takıldı; kadının kasları ger­
çekten mükemm eldi... Boynu, oğlan boynu gibiydi. 
Leydi Fenring, "Yeğeninizin davranışı hoşlarına gitti," dedi. 
Feyd-Rautha'nın yaptığı jestin büyüklüğünü en arka koltuk­
lardakiler bile kavradığında, ölü gladyatörün yardımcılar tara­
fından taşınan cesedinin başının yerli yerinde olduğunu herkes 
gördüğünde, Baron kadının haklı olduğunu, durumu doğru 
değerlendirdiğini anladı. Halk çılgına dönmüştü ... Birbirlerini 
yumrukluyor, tepiniyor, çığlıklar atıyorlardı. 
Baron bezgin bir sesle konuştu: "Bir şenlik düzenlernem 
gerekecek. Halkı bu halde evlerine gönderemem ... Enerjilerini 
boşaltmaları gerek. Coşkularını paylaştığıını görmeliler." Eliyle 
muhafıza bir işaret yapınca, tepelerindekibir uşak Harkannen ­
ların turuncu flamasını locanın üstünde üç kez salladı. .. Şenlik 
yapılacağının işaretiydi bu. 
Feyd-Rautha arenayı kat edip, dore Joeanın altında durdu ... 
Silahlarını kınlarına koymuş, kollarını iki yanından sarkıtmıştı. 
Gürültüsü dinmemiş kalabalığın çığlıkları arasından seslendi: 
"Şenlik mi var, amca?" 
Halk ikisinin konuştuğunu görünce susup beklerneye başladı. 
Baron aşağıya, "Evet Feyd, senin şerefine!" diye seslendi. 
Sonra flamayla tekrar şenlik işareti verilmesini emretti. 
Arenanın diğer ucundaki ted-kapıları açılmıştı ... Arenaya 
akın eden delikanlılar, Feyd-Raut ha'ya doğru koşuyorlardı. 
Kont, "Ted-kalkanlarının indirilmesini mi emrettiniz, Ba­
ran?" diye sordu. 
"Çocuğa kimse zarar vermez," dedi Baron. "O bir kahraman ." 
Feyd-Rautha'ya ilk ulaşanlar onu omuzlarına alıp arenada 
gezdirmeye başladı. 
"Bu gece Harko'nun en fakir semtlerinde bile silahsız ve kal­
kansız gezebilir," dedi Baron. "Sırf yanlarında olsun diye, ona 
son lokmalannı bile verirler." 
Baron koltuğundan kalkıp ağırlığını süspansörlerine verdi. 
"Şimdi izninizle. Acilen ilgilenmem gereken bazı meseleler var. 
Muhafızlar sizi şatoya götürür." 
Kont ayağa kalkıp eğilerek veda etti. "Elbette, Baron. Şenliği 
dört gözle bekliyoruz. Mmmm, ilk kez bir Harkonnen şenliği 
göreceğim." 
"Evet," dedi Baron. "Şenlik." Dönüp locanın özel çıkış kapı­
sından çıkarken etrafı muhafızlarla çevrildi. 
Bir muhafız subayı, Kont Fenring'in önünde eğilerek selam 
verdi. "Emirleriniz, Lordum?" 
"Biz, ahhh, kalabalığın, mmm, biraz dağılmasını, eee, bekle­
yelim," dedi Kont. 
"Başüstün e, Lord um." Adam tekrar eğilip üç adım geri çekildi. 
Kont Fenring eşine dönüp, özel şifreli dilleriyle "Gördün, de­
ğil mi?" diye fısıldadı. 
Eşi aynı dilde mınidanarak karşılık verdi: "O çocuk, glad­
yatörün uyuşturulmayacağını biliyordu. Bir an korktu, evet ... 
Ama şaşırmadı." 
"Planlanmıştı," dedi Kont. "O gösterinin tamamı." 
"Kuşkusuz ." 
"Hawat'ın işi olsa gerek." 
"Haklısın," dedi eşi. 
"Baron'a Hawat'ı öldürmesini söyledim." 
"Hata yapmışsın, canım." 
"Evet, bunu şimdi anlıyorum." 
"Harkonnenların yakında yeni bir baronu olabilir." 
"Hawat'ın planı buysa." 
Leydi Fenring, "Bunu araştırmak gerek," dedi. 
"Delikanlıyı kontrol etmek daha kolay olur." 
Leydi Fenring, "Bizim için ... Bu geceden sonra evet," dedi. 
"Onu baştan çıkarmakta zorlanmazsın değil mi, minik ku-
luçka tavuğum?" 
"Zorlanmam, aşkım. Bana nasıl baktığını gördün." 
"Evet ... Bu hanedanın soyuna neden ihtiyacımız olduğunu 
şimdi anlıyorum." 
"Evet ... O delikanlıya sözümüzün geçmesi gerektiği de orta-441 
442 da. En derin benliğine gerekli prana-bindu sözcüklerini yerleş­
tirerek onu ele geçireceğim ." 
"işini bitirir bitinn ez buradan aynlalım," dedi Kont. 
Leydi Fenring ürperdi. "Kesinlikle. Bu korkunç yerde çocuk 
doğurmak istemem." 
"insanlık adına nelere katlanıyoruz," dedi Kont. 
Leydi Fenring, "Senin işin kolay," dedi. 
"Bazı kadim önyargılanmı güçlükle bastırıyorum," dedi 
Kont. "Bu adamlar çok ilkel, biliyorsun." 
Leydi renring, "Zavallı aşkım," diyerek Kont'un yanağına pat 
pat vurdu. "Bu hanedanın soyunu kurtarmanın tek emin yolu 
bu, biliyorsun." 
Kont soğuk bir sesle "Ne yaptığımızın gayet iyi farkındayım," 
dedi. 
Leydi Fenring, "Başansız olmayaca ğız," dedi. 
Kont, "Suçluluk duygusu başansızlık hissiyle başlar, biliyor­
sun," diye anımsattı. 
Leydi Fenring, "Suçluluk duygusu filan olmayacak," dedi. 
"Feyd-Rautha'nın bilinçaltına hipnotik tohumlar ekip, rahmim­
de de çocuğunu taşımaya başladım mı ... Hemen gideceğiz." 
"Amcası nasıl allak bullak oldu, gördün mü?" dedi Kont. 
Leydi Fenring, "Sinirli bir yapısı var ama yeğeni büyüyünce 
ondan beter olabilir," dedi. 
"Amcası yüzünden. Oysa başka türlü ... Mesela Atreides tar­
zıyla yetiştirilsey di... n 
Leydi Fenring, "Sahiden çok yazık," dedi. 
"Keşke hem bu çocuğu hem de o Atreides çocuğunu kurtara­
bilseydik. Duyduğuma göre, Paul hayranlık verici bir delikanlıy­
mış ... İyi bir çiftleşmenin ve eğitimin ürünüydü." Kont Fenring 
başını iki yana salladı. "Ama talihsiz aristokratlar için üzülme­
nin faydası yok." 
Leydi Fenring, "Bir Bene Gesserit deyişi vardır," dedi. 
"Olmasa şaşardım zaten!" dedi Kont. 
Leydi Fenring, "Bunu seveceksin," dedi. "Şöyle: 'Cesedini 
görmeden kimseyi ölü saymayın. Görseniz bile yanılmış olabi­
lirsiniz.'" 
"Düşünme Zamanı"nda Muad'Dib bize eğitiminin aslında 
Arrakis'te yaşamanın getirdiği güçlükler/e tanrşmasıyla başladığı­
nı söyler. Yani havanın nasıl olacağını kestirrnek için kuma kazık 
çakmayı öğrendi; rüzgarın dilini, tenine iğne gibi batan kum ta­
ne/erinden öğrendi; kurnun insanın bumunu kaşındırdığını öğ­
rendi; vücudunun değerli suyunu koruyup muhafaza etmeyi öğ­
rendi. Gözleri İbad mavisine dönüşürken, Çakobsa yöntemlerini 
öğrendi. 
-STlLGAR; 
Prenses Irulan'ın "Muad'Dib, İnsan" adlı kitabına yazdığı ön­
sözden. 
İlk ayın ışığı solarken Stilgar'ın askerleri, yanlarında çölde bul­
dukları iki kişiyle birlikte havzadan dışarı tırmanarak siyeçe 
dönüyordu. Yuvalannın kokusunu alan bu cüppeli insanlar 
acele ediyordu. Arkalarında uzanan gri şafak hattının en parlak 
kısmı, onların ufuktakvimlerine göre sonbaharın ortasını, yani 
dorukkaya ayını gösteren noktaydı. 
Kayalığın dibine, rüzgarın kopardığı ve siyeç çocuklarının 
topladığı ölü yapraklar saçılmıştı; yine de, oradan geçen asker­
lerin çıkardığı sesler gecenin doğal seslerinden ayırt edilemezdi 
(Paul ile annesinin arada sırada yaptığı sakarlıklar sayılmazsa). 
Paul terli alnına yapışmış tozları silerken, kolunun çekiştiril­
diğini hissetti ve Chani'nin öfkeyle fısıldadığını işitti: "Sana söy­
lediğimi yap ... Kukuletanı alnının üstüne indir! Sadece gözlerin 
açıkta kalsın. Boşa su harcıyorsun." 
Arkalanndan gelen bir fısıltı susmalarını emretti: "Bütün çöl 
sizi duyuyor!" 
Tepelerindeki, yüksekteki kayalardan kuş sesi geldi. 
Askerler durdu ... Paul birden gerildiklerini sezdi. 
Kayaların arasından hafif bir ses geldi... Kurnda sıçrayan bir 
farenin sesine benziyordu. 
Kuş yine öttü. 443 
444 Askerler kımıldandı. Fare pıtırtısma benzeyen ses kumlarm 
arasmda uzaklaştı. 
Kuş bir kez daha öttü. 
Askerler tırmanmaya devam etti... Kayalıklardaki bir yan­
ğa doğru tırmanıyorlardı fakat Fremenlerin şimdiki sessizliği 
Paul'ü kaygılan dırmıştı ... Arada sırada Chani'ye kaçamak bakış­
lar atınca, kızın içine kapanmış olduğunu görüyordu. 
Kayalık zemine varmışlardı ... Gri cüppelerin hafif hışırtısı 
duyuluyordu; Paul adamların biraz gevşemiş olduğunu fark etti 
fakat yine de Chani ve diğerleri çıt çıkarmıyorlardı. Paul önün­
deki bir gölge adamı takip etti... Basamakları çıktılar; saptılar; 
başka basamaklan çıktılar; bir tünele girdiler; iki nemmühürlü 
kapıdan geçtiler; sarı kaya duvarları ve tavanı korkürelerle ay­
dmlatılan dar bir geçide girdiler. 
Paul etrafındaki Fremenlerin kukuletalannı geriye atıp, bu­
run tıkaçlarını çıkarıp derin nefes aldığını gördü. Biri iç geçirdi. 
Paul'ün gözleri Chani'yi aradı fakat onun artık yanında olmadı­
ğını gördü. Cüppeli insanların arasmda sıkışmıştı. Arkasından 
onu iten biri, "Kusura bakma, Usul. Burada hep sıkışıklık olur!" 
dedi. 
Solundaki, Farok adlı zayıf yüzlü ve sakallı adam, Paul'e dön­
dü. Lekeli göz altları ve koyu mavi gözleri kürelerin sarı ışığında 
daha da koyu görünüyordu. "Başını açsana, Usul," dedi Farok. 
"Yuvana geldin." Dirsekleriyle yer açarak ve kukuleta kancalarını 
çıkararak, Paul'ün kukuletasını rahatça indirmesine yardım etti. 
Paul burun tıkaçlarını ve ağızlığını çıkardı. Mekanın kesif 
kokusuna maruz kaldı bir anda: Bu koku yıkanmamış insanla­
rm, suyu alınmış dışkıların, her yere sinmiş nahoş vücut koku­
larınm, bunları bastıran baharat ve baharat ürünleri kokuları­
nın karışımıydı. 
Paul, "Niye bekliyoruz, Farok?" diye sordu. 
"Rahibe Ana'yı bekliyoruz galiba. Haberi duymuşsundur ... 
Zavallı Chani." 
Paul, Zavallı Chani mi? diye kendine sordu. Etrafına bakmıp 
Chani'yi ararken, bu itişip kakışan kalabalığın arasmda annesi­
nin nerede olduğunu merak etti. 
Farok derin bir nefes aldı. "Yuva kokusu," dedi. 
Paul adamın şaka yapmadığını, bu pis kokudan gerçekten 
hoşlandığım gördü. Annesinin öksürdüğünü, ardından da as­
kerlerin arasından gelen sesini duydu: "Siyeçinizin kokuları ne 
kadar yoğun, Stilgar. Baharatla bir sürü şey yapıyorsunuz an­
laşılan ... Kağıt ... Plastik ... Ve sanırım kimyasal patlayıcılar imal 
ediyorsunuz, değil mi?" 
"Bütün bunları kokudan mı anladın?" Başka bir adamın se­
siydi bu. 
Paul annesinin aslında ona hitap ettiğini fark etti... Annesi 
bu pis kokuya bir an önce alı�masını isLiyordu. 
Öndeki askerler arasında bir hareketlenme oldu ... Fısıltılar 
önden arkaya doğru yayıldı: "Doğruymuş ... Liet ölmüş." 
Paul, Liet, diye düşündü. Sonra: Chani, Liet'in kızı. Zihni par­
çaları birleştirdi. Liet gezegenbilimcinin Fremen adıydı. 
Paul, Farok'a bakıp "Kynes adıyla bilinen Liet mi?" diye sor­
du. 
"Sadece bir tek Liet vardır," dedi Farok. 
Paul dönüp önündeki Fremen'in cüppeli sırtına baktı. De­
mek Liet-Kynes öldü, diye düşündü. 
Biri öfkeyle, "Harkonnenlann hainliği," diye fısıldadı. "Kaza 
süsü verdiler ... Güya çölde kaybolmuş ... Topteri düşmüş ... " 
Paul'ün içinde öfke kabardı. Onlara yardım eli uzatıp Har­
konnen avetlarının elinden kurtaran, Fremenlerine çölde onları 
bulma talimatını veren adam ... Harkannenların bir başka kur­
banı olmuştu. 
Farok, "Usul intikam mı almak istiyor?" diye sordu. 
Paul'ün yanıt vermesine fırsat kalmadan biri usulca sesle­
nince, askerler geçitte iledeyip Paul'ü beraberlerinde sürük­
leyerek geniş bir odaya girdiler. Paul birden kendini Stilgar'ın 
karşısında tek başına buldu; Stilgar'ın yanında tuhaf bir kadın 
vardı. .. Parlak turuncu ve yeşil, bol bir elbise giymişti. Kolları 
omuzlarına dek çıplaktı ve üstünde damıtıcı-giysi yoktu. Teni 
soluk zeytuniydi. Geriye taranmış siyah saçı, uzun alnını açıkta 
bırakmıştı ... Böylece dikkatli, kara gözlerinin arasındaki kan ca 
burnu ve çıkık elmacık kemikleri iyice göze batıyordu. 445 
446 Kadın ona doğru dönünce, Paul kadının kulaklanndan su 
kontörleri geçirilmiş altın halkalann sarktığını gördü. 
Kadın sert bir sesle "Jamis'imi bu mu yendi?" diye sordu. 
"Sus, Harah," dedi Stilgar. "Jamis'in suçuydu ... Tahaddiyü'l­
burhan yapılmasını istedi." 
"Ama bu daha çocuk!" dedi kadın. Başını sertçe sağa sola 
çevirince su kontörleri şıngırdadı. "Çocuklarımı bir çocuk mu 
babasız bıraktı? Olamaz ... Bir kazaydı mutlaka!" 
Stilgar, "Kaç yaşındasın, Usul?" diye sordu. 
"On beş standart," dedi Paul. 
Stilgar bakışlarını askerlerinde gezdirdi. "Aranızda bana 
meydan okumak isteyen var mı?" 
Sessizlik. 
Stilgar kadına baktı. "Ben bile onun sırri yöntemini öğren­
meden ona meydan okumam ," dedi. 
Kadın, Stilgar'ın bakışına karşılık verdi. "Ama-" 
Stilgar, "Chani'yle birlikte Rahibe Ana'ya giden yabancı ka­
dını gördün mü?" diye sordu. "O bu çocuğun annesi... Dış-freyn 
bir Seyyidina. Hem bu çocuk hem de annesi sırri yöntemiyle 
savaşmakta ustalar." 
Kadın, "Lisanü'l-Gayb ," diye mınldandı. Tekrar Paul'e baktı­
ğında gözlerinde huşu vardı. 
Paul, Yine o efSane, diye düşündü. 
"Olabilir," dedi Stilgar. "Ama henüz sınanmadı ." Tekrar 
Paul'e döndü: "Usul, adetlerimiz gereği }amis'in karısı ile iki 
oğlunun sorumluluğunu üstlenmelisin. Onun yalisi... Yani evi 
senindir. Jamis'in kahve payı da artık senin ... Ve kadını da ... Bu 
kadın." 
Paul kadını süzerken şöyle düşündü: Niye erkeğinin yasını 
tutmuyor? Niye benden nefret eder gibi davranmıyor? Sonra Fre­
menlerin kendisine baktıklarını gördü ... Bekliyorlardı. 
İçlerinden biri, "İşimiz gücümüz var. Kabul ettiğini söyle de 
gidelim," diye fısıldadı. 
Stilgar, "Harah'yı kadın veya hizmetçi olarak almayı kabul 
ediyor musun?" diye sordu. 
Haralı kollarını kaldırıp topuğunun üstünde yavaşça döndü. 
"Hala gencim, Usul. Geoff'la birlikteykenki kadar genç görün­
düğümü söylerler ... Sonra Jamis onu yenmişti." 
Paul, jamis onu kazanmak için birini öldürmüş, diye düşündü. 
"Hizmetçi olarak kabul edersem sonra fikriınİ değiştirebilir 
miyim?" diye sordu. 
"Kararını değiştirmek için bir yılın var," dedi Stilgar. "Bir yıl 
sonra o artık özgür bir kadın olacak; istediğini yapabilecek. .. 
Veya sen herhangi bir zamanda onu serbest bırakınayı seçebilir­
sin. Ama her halükarda, bir yıl boyunca senin sorumlul uğunda 
olacak ... Jamis'in oğullarının sorumluluğunu da, kısmen de olsa 
daima taşıyacaks ın." 
"Onu hizmetçi olarak kabul ediyorum," dedi Paul. 
Harah ayağını öfkeyle yere vurup omuzlarını oynattı. "Ama 
ben gencim!" 
Stilgar, Paul'e bakıp "Liderlik yapacak insanın temkinli ol­
ması iyidir," dedi. 
Harah, "Ama ben gencim!" diye tekrarladı. 
Stilgar, "Sus," diye emretti. "Usul kararını verdi. Şimdi onu 
evine götürüp temiz giysiler ver ve yatacak yer göster." 
"Ama!" 
Paul kadını genel bir fikir sahibi olacak kadar tanımıştı. As­
kerlerin sabırsızlandığını hissediyordu; bir sürü iş gecikiyordu. 
Annesiyle Chani'nin yerini sormak istedi fakat Stilgar'ın huzur­
suzluğunu görünce, bunu yapmaması gerektiğini anladı. 
Haralı'nın karşısına geçerek, onda korku ve huşu uyandı­
racak bir sesle konuştu: "Beni evime götür, Harah! Gençliğini 
başka zaman konuşuruz." 
Harah iki adım gerileyip Stilgar'a korkuyla baktı. "Onda sırri 
sesi var," diye fısıldadı. 
"Stilgar," dedi Paul. "Chani'nin babasına çok şey borçluyum. 
Yapabileceğim bir şey varsa ... " 
"Kararı meclis verecek," dedi Stilgar. "O zaman konuşabilir­
sin." Paul'e, gidebileceğini başıyla işaret ettikten sonra dönüp 
yürümeye başladı ... Diğer askerler peşinden gittiler. 
Paul, Haralı'yı kolundan tuttu... Kadının teninin buz gibi 
olduğunu, titrediğini hissetti. "Seni incitmeyeceğim, Harah," 447 
448 dedi. "Beni evimize götür." Bu kez yatıştıncı bir sesle konuş­
muştu. 
Kadın, "Bir yıl sonra beni başından atmayacaksın, değil mi?" 
diye sordu. "Artık eskisi kadar genç değilim." 
"Yaşadığım sürece yanımda yerin olacak," dedi Paul. Kadının 
kolunu bıraktı. "Haydi, artık evimize gidelim." 
Haralı dönüp geçitte yürümeye başladı; sağdaki geniş bir 
çapraz tünele saptı ... Buranın tavanına düzenli aralıklarla san 
korküreler yerleştirilmişti. Taş zemini düz ve kumsuzdu ... Sü­
pürüldüğü belliydi. 
Paul, Haralı'nın yanına geçti ve yürürken ona yandan bakıp, 
kadının kartalı andıran yüzünü inceledi. "Benden nefret etmi­
yor musun, Harah?" 
"Senden niye nefret edeyim ki?" 
Kadın bir yan geçitteki çıkıntının üstünden onlara bakan bir 
grup çocuğa başıyla selam verdi. Paul çocukların arkasında, tül 
perdelerle kısmen gizlenmiş yetişkin siluetleri gördü. 
"Jamis'i... Yendiğim için." 
"Stilgar cenaze töreni yapıldığını, senin Jamis'in dostu oldu­
ğunu söyledi." Kadın, Paul'e yan yan baktı. "Stilgar onun ölüsü­
ne su verdiğini söyledi. Bu doğru mu?" 
"Evet." 
"Ben olsam yapmazdım ... Yapamazdım." 
"Onun ölümüne üzülmüyor musun?" 
"Vakti gelince yasını tutarım." 
Kemerli bir girişin önünden geçtiler. Paul içeri bakınca ge­
niş, aydınlık bir oda gördü; odadaki makinelerin başında erkek 
ve kadınlar çalışıyordu. Telaşlı görünüyorlardı. 
Paul, "Orada ne yapıyorlar?" diye sordu. 
Geçip giderlerken Haralı başını geriye çevirip kemerli girişe 
göz atarak konuştu: "Kaçmadan önce kotayı dolduracak kadar 
plastik üretmeliyiz. Ekim yapmak için bir sürü çiy biriktiriciye 
ihtiyacımız var." 
"Kaçmak mı dedin?" 
"Kasaplar bizi aviarnayı bırakana dek veya onlar topraklan­
mızdan kovulana dek kaçacağız." 
Paul zaman durmuş gibi hissetti; eskiden gördüğü, geleceğe 
dair bir görüntüyü anımsamıştı ... Fakat bu görüntü tek başına 
bir anlam ifade etmiyordu; sanki etrafındaki dünyaya montaj 
yapılmıştı. Geleceğe dair anıları bölük pörçüktü. 
"Bizi aviayanlar Sardaukarlar," dedi. 
"Pek bir şey bulamazlar ... En fazla bir iki boş siyeç, o kadar," 
dedi Harah. "Kumlar onlara mezar olacak." 
"Burayı bulurlar mı sence?" 
"Büyük ihtimalle." 
"Yani buna rağmen burada kalıp ... " Paul artık çok geride kal­
mış olan kemerli girişi başıyla gösterdi. " ... Çiy biriktirici mi imal 
ediyoruz?" 
"Ekim yapmayı sürdürmek gerek." 
Paul, "Çiy biriktirici nedir?" diye sordu. 
Haralı ona şaşkınlıkla baktı. "Her nereden geldiysen ... Ora­
da sana hiçbir şey öğretmedHer mi?" 
"Çiy biriktiricilerden bahsetmediler." 
"Halı!" dedi Harah ... Çıkardığı bu ses, uzun cümlelere be­
deldi. 
"Eee? Nedir, söylesene?" 
"Biz yokken ergdeki her çalı, her bitki nasıl yaşar sanıyor­
sun?" dedi Harah. "Her biri kendi küçük çukuruna özenle eki­
lir. Çukurlar yumuşak, oval kromoplastikle doldurulur. Işık 
kromoplastiği beyazlaştırır. Şafakta yüksek bir yerden bakınca, 
parladıklarını görebilirsin. Beyaz ışığı yansıtır. Ama Yaşlı Güneş 
Baba gidince kromoplastik karanlıkta tekrar saydamlaşır. Son 
derece hızla soğur. Yüzeyi havadaki nemi alır. Bitkilerimiz bu 
nemle beslenir." 
Paul, "Çiy biriktiriciler," diye mırıldandı... Bu basit ama 
dahiyane fikre hayran kalmıştı. 
"Uygun bir zamanda )amis'in yasını tutacağım," dedi Ha­
rah... Hala o meseleyi düşündüğü belliydi. "Jamis iyi adam­
dı ama çok asabiydi. Evine iyi bakar, çocuklarla ilgilenirdi. İlk 
çocuğumla, yani Geoff'un oğluyla kendi oğlu arasında ayrım 
yapmazdı. Onlara eşit davranırdı." Paul'e dönüp soran gözlerle 
baktı. "Sen de öyle yapacak mısın, Usul?" 449 
"Bizim öyle bir sorunumuz yok ki." 
"Ama eğer-" 
"Harah!" 
Paul'ün sesindeki sertlik kadını sindirdi. 
Soldaki bir kemerli girişin ardındaki bir başka aydınlık oda­
nın önünden geçtiler. Paul, "Orada ne yapıyorlar?" diye sordu. 
"Dokuma makinesini onanyorlar," dedi Harah. "Ama geceye 
kadar sökülmesi gerek." Sollanndaki bir tünele baktı. "Şu tünel­
de ve ilerisinde, gıda işleme ve damıtıcı-giysi bakımı üniteleri 
var." Paul' e baktı. "Damıtıcı-giysin yeni görünüyor. Ama bakıma 
ihtiyacı varsa hu işten anlanm. Fabrikada mevsimlik işçi olarak 
çalışıyorum." 
Artık karşıtarına insan grupları çıkmaya başlamıştı, tünelin 
iki yanındaki girişlerin sayısı da artıyordu. Yanlarından geçen 
kadınlı erkekli bir grup, lıkırdayan torbalar taşıyordu ... Kesifbir 
baharat kokusu yayıyorlardı. 
"Suyumuzu alamayac aklar," dedi Harah. "Baharatımızı da. 
Buna emin olabilirsin." 
450 
Paul tünel duvarlanndaki girişlere baktı ... Yüksek, düz kaya 
çıkıntılarına serilmiş büyük halılar ve duvarları parlak kumaş­
larla kaplı, mindedi odalar gördü. Girişlerde duran insanlar on­
ların yaklaştığını görünce susuyor, Paul'e yabani gözlerle bakı­
yorlardı. 
"Jamis'i yenmeni tuhaf buluyorlar," dedi Harah. "Yeni bir 
siyeçe yerleştiğimizde, büyük ihtimalle kendini kanıtlarnan ge­
rekecek." 
"Öldürmeyi sevmiyorum," dedi Paul. 
"Stilgar da senin için öyle diyor," dedi Harah ama buna inan­
madığı sesinden belli oluyordu. 
İleride birileri hep birlikte, yüksek ve tiz sesle şarkı söylüyor­
du. Bir başka yan girişe yaklaştılar ... Bu giriş öncekilerden daha 
büyüktü. Paul yavaşlayıp içeri baktı ... Çok sayıda çocuk, vişne 
çürüğü rengi bir halının üstünde bağdaş kurmuş oturuyorlardı. 
Odanın diğer uçtaki duvarında bulunan karatahtanın önün­
de sarı elbiseli bir kadın duruyordu; elinde projektör kalemi 
vardı. Karatahta çeşitli şekillerle ... Çemberler, üçgenler, eğriler, 
yılan şeklinde kıvrımlar, kareler, paralel çizgilerle bölünmüş 
yaytarla kaplıydı. Kadın karatahtadaki şekilleri elindeki kalemle 
birer birer, elinden geldiğince hızlı gösterdikçe çocuklar onun 
gösterdiği şeylerin ismini hep bir ağızdan söylüyorlardı. 
Paul, Haralı'yla birlikte siyeçin içlerine doğru giderken, ço­
cukların giderek hafifleyen seslerini dinledi. 
"Ağaç," diyorlardı. "Ağaç, çimen, kumul, rüzgar, dağ, tepe, 
ateş, şimşek, kaya, kayalık, toz, kum, sıcak, sığınak, sıcak, dolu, 
kış, soğuk, boş, erozyon, yaz, mağara, gündüz, gerilim, ay, gece, 
dorukkaya, kumgelgiti, yamaç, ekim, demedeme makinesi..." 
Paul, "Böyle bir zamanda bile okullar açık mı?" diye sordu. 
Haralı'nın yüzünde ve sesinde hüzün belirdi: "Liet'in bize 
öğrettiklerini aktarmaya bir an bile ara veremeyiz. Artık ölü 
olan Liet unutulmamalı. Bu Çakobsa yol u." 
Soldaki tünele sapıp düz bir kaya çıkıntısının üstüne çıktı ve 
turuncu tül perdeleri aralayıp kenara çekildi: "Yalin seni bekli­
yor, Usul." 
Paul kaya çıkıntısının üstündeki kadının yanına gitmekte 
tereddüt etti. Bu kadınla yalnız kalmayı istemez olmuştu bir­
den. Artık öyle bir hayat tarzıyla kuşatılmıştı ki, onu anlamak 
için bir fikirler ve değer yargıları sistemini kayıtsız şartsız ka­
bullenmesi gerekiyordu. Bu Fremen dünyasının onu ayartma­
ya, kendi tarzıyla kapana kıstırmaya çalıştığını hissediyordu. 
Kapana kısılırsa ne olacağını da biliyordu ... O kanlı cihat, o din 
savaşı gerçekleşecekti; Paul bunu ne pahasına olursa olsun ön­
lemesi gerektiğini hissediyordu. 
"Burası senin yalin," dedi Harah. "Girsene ... Ne duruyor­
sun?" 
Paul başıyla onayiayıp kaya çıkıntısının üstüne, kadının ya­
nına çıktı. Perdeleri aralarken, kumaşların içinde metal teller 
olduğunu hissetti; Haralı'nın peşinden giderek önce kısa bir 
hole, ardından da aşağı yukan otuz altı metrekarelik, kare şek­
linde bir odaya girdi... Yerde kalın mavi halılar seriliydi; kaya 
duvarlar mavi ve yeşil kumaşlarla örtülüydü; sarı kumaşla kaplı 
tavanın hemen altında hafifçe yükselip alçalarak tavana çarpan 
korküreler de sarıya ayarlanmıştı. 451 
452 Burası çok eski çağlardan kalma bir çadıra benziyordu. 
Haralı karşısına geçip ellerini beline koyarak Paul'ün yüzü­
nü inceledi. "Çocuklar bir arkadaşıının yanında," dedi. "Biraz­
dan gelip kendilerini tanıtacaklar." 
Paul huzursuzluğunu gizlemek için adayı hızla inceledi. Sa­
ğındaki duvar kumaşları nın, duvarlarına minderler yaslı olan 
daha büyük bir adayı kısmen gizlediğini gördü. Hafif bir esinti 
hisseden Paul başını kaldırıp bakınca tam tepesinde, tavanda 
kumaşlarla ustaca örtülerek gizlenmiş bir havalandırma deliği 
olduğunu fark etti. 
Harah, "Damıtıcı-giysini çıkarınana yardım edeyim mi?" 
diye sordu. 
"Hayır ... Sağol." 
"Yiyecek getireyim mi?" 
"Evet." 
"Diğer odanın arkasında geri kazanma sistemli bir oda var." 
Haralı eliyle işaret etti. "Damıtıcı-giysini çıkardığında orada 
dinlenebilir sin." 
"Bu siyeçten ayrılmamız gerektiğini söylemişt in," dedi Paul. 
"Toplanmamız gerekmez mi?" 
"Vakti gelince," dedi kadın. "Kasaplar henüz topraklarımıza 
girmedi." 
Paul'ün karşısında tereddüt le durmuş, ona bakmayı sürdü-
rüyordu. 
Paul sertçe "Ne var?" diye sordu. 
"Sende İbad gözleri yok," dedi Harah. "Bu tuhaf ama çekici." 
"Yiyecek getir," dedi Paul. "Acıktım." 
Haralı gülümsedi... Bu kadınsı, kendinden emin gülümseme 
Paul'ü rahatsız etti. Kadın, "Hizmetçinim," diyerek hızla, esnek­
çe arkasım dönüp duvardaki kalın perdelerden birini çekti ve 
orada beliren geçide eğilerek dalıp gözden kayboldu; perde eski 
yerine düştü. 
Kendine kızan Paul sağdaki ince perdeyi açıp büyük odaya 
girdi. Orada bir an kararsızlığa kapıldı. Chani'ni n... Babasını 
yeni kaybetmiş olan Chani'nin nerede olduğunu da merak etti. 
İkimiz de babamızı kaybettik, diye düşündü. 
Dışarıdaki koridorlardan iniltiye benzer bir haykırış geldi... 
Perdeler sesi boğuklaştırınıştı. Aynı ses biraz daha uzaktan gel­
di. Sonra bir kez daha tekrarlandı. Paul birinin saati söylediğini 
fark etti. Burada hiç saat görmemiş olduğu gerçeğine odaklandı. 
Siyeçin hiçbir yerinden eksik olmayan pis kokuların arasın­
dan, hafifbir yanık katranruhu çalısı kokusu aldı. S iyeçin koku­
larına, burun deliklerine yapılan o saldırıya şimdiden alışmaya 
başladığını fark etti. 
Tekrar annesini düşündü; onun nerede olduğunu, geleceğin 
değişken kurgusundaki yerinin ne olacağını... Ve dağuracağı 
kızı merak etti. Etrafında değişken zamanın dansını hissedebi­
liyordu. Başını sertçe iki yana sallayıp dikkatini içinde bulun­
duğu odaya verdi; bu odada, onları yutan Fremen kültürünün 
derinliğinin ve zenginliğinin kanıtları vardı. 
Çok ön planda olmayan bazı yönleriyle tuhaf bir kültürdü 
bu. 
Paul'ün mağaralarda ve bu odada fark ettiği bir şey, aradaki 
farkı en açık şekilde gösteriyordu. 
Burada, bu mağaralarda zehir-buluculardan eser yoktu ... 
Kullanıldıklarına dair bir belirti yoktu. Oysa Paul siyeçin pis ko­
kuları arasında zehir kokuları alıyordu ... Güçlü ve sıradan zehir­
lerin kokusunu alıyordu. 
Perde hışırtıları duyunca, Haralı'nın geri geldiğini, yiyecek 
getirdiğini sandı. Fakat kadını izlemek üzere arkasına döndü­
ğünde, açılarak desenleri bozulmuş duvar kumaşlarının arasın­
dan iki oğlan çocuğunun -dokuz on yaşlarındaydılar- kendisi­
ne baktıklarını gördü ... Bakışları açgözlüydü. Bellerinde kincal 
tipi, küçük birer billurbıçak vardı; birer elleri bıçaklarının sa­
pındaydı. 
Paul, Fremenlerle ilgili söylenenleri anımsadı ... Fremenlerin 
çocuklarının da yetişkinler kadar vahşice dövüştüğü söylenirdi. 453 
454 Elleri kımıldar, dudaklan kımıldar ... 
Sözlerinden fikirler fişkınr, 
Ve gözleri yu tar! 
O bir Benlik adasıdır. 
-PRENSES lRULAN, 
"Muad'Dib'i Anlama Kılavuzu"ndan bir tasvir 
Mağaranın üst kısımlarındaki fosforlutüpler içerideki kalabalığı 
hafifçe aydınlatıyor, kayayla çevrelenmiş bu odanın büyüklüğü 
hakkında da az çok fikir veriyordu ... Jessica buranın Bene Ges­
serit Okulu'nun Toplantı Salonu'ndan bile büyük olduğunu gö­
rüyordu. Burada, Stilgar'la birlikte yan yana durduğu kaya plat­
formun altında beş binden fazla kişi toplanmıştı tahminince. 
Üstelik hala yeni insanlar geliyordu. 
Fısıldaşan insanların uğultusu yüksekti. 
"Oğlunu çağırdık, Seyyidina ... Dinleniyordu," dedi Stilgar. 
"Kararını onunla paylaşmak ister misin?" 
"Kararımı değiştirebilir mi?" 
"Elbette, konuşurken kullandığın hava kendi ciğerlerinden 
gelse de-" 
"Karanın kesin," dedi Jessica. 
Fakat içten içe tereddüt ediyor, tehlikeli gördüğü bir yoldan 
ayrılmak için Paul'ü bahane olarak kullanmasının daha mı iyi 
olacağını merak ediyordu. Henüz doğmamış kızını da düşün­
mek zorundaydı. Kendi canını tehlikeye atması, kızının canını 
da tehlikeye atması demekti. 
Rulo yapılmış halılar taşıyan adamlar geldi... inleyerek taşı­
dıkları ağır halıları kaya platforma bıraktıklarında bir toz bulu­
tu yükseldi. 
Stilgar, Jessica'yı kolundan tutarak kaya platformun arka 
kısmına geri götürdü ... Burası boynuz şeklinde, akustik bir yer­
di. Stilgar bir taş bankı gösterdi. "Buraya Rahibe Ana oturacak 
ama o gelene kadar dinlenebilirsin." 
"Ayakta durmayı tercih ederim," dedi Jessica. 
Adamların halılan platforma sermelerini seyretti; kalabalığa 
baktı. Toplanmış insanların sayısı şimdi en az on bindi. 
Üstelik hala gelenler vardı. 
)essica dışarıdaki çölün üstüne gece çöktüğünü, gökyü­
zündeki kızıllığın giderek karardığını biliyordu ; oysa bu ma­
ğara odasında daimi alacakaranlık hakimdi... Bu gri enginlik, 
Jessica'nın canını tehlikeye atmasını izlemeye gelen insanlarla 
doluydu. 
Sağındaki kalabalık yol vermek için ikiye ayrılınca, Paul'ün 
iki oğlan çocuğunun arasında yaklaştığını gördü. Çocuklar ka­
sıla kasıla yürüyordu. Ellerini bıçaklanndan ayırmıyor, her iki 
taraflannda dizili insanlara çatık kaşlarla bakıyorlardı. 
")amis'in oğullan artık Usul'ün oğulları," dedi Stilgar. "Mu­
hafızlık görevlerini ciddiye alıyorlar." Jessica'ya ihtiyatla gülüm­
sedi. 
)essica, Stilgar'ın onu rahatlatmaya çalıştığını fark etti. .. Bu­
nun için minnettardı fakat kendisini bekleyen tehlikeyi aklın­
dan çıkaramıyordu. 
Bunu yapmaktan başka çarem yok, diye düşündü. Bu Fremen­
lerin arasına bir an önce karışmalıyız. 
Paul iki çocuğu aşağıda bırakıp taş platforma çıktı. Annesi­
nin karşısına geçti ve önce Stilgar'a, sonra da tekrar Jessica'ya 
baktı. "Neler oluyor? Divan toplantısına çağrıldığıını sanıyor­
dum." 
Stilgar elini kaldırıp onu susturdu ve sol tarafı gösterdi; o 
tarafta da kalabalık, gelmekte olan Chani'ye yol açmıştı ... İnce 
yüzlü Chani kederliydi. Damıtıcı-giysisini çıkarmış, ince kol­
larını açıkta bırakan zarif bir mavi elbise giymişti. Sol koluna, 
omzunun hemen altına yeşil mendil bağlanmıştı. 
Paul, Yeşil yas simgesi, diye düşündü. 
)amis'in iki oğlu ona bu adeti dolaylı olarak açıklamışlardı ... 
Yeşil mendil takmadıklannı çünkü Paul'ü hami-babalan olarak 
kabul ettiklerini söylemişlerdi. 
"Lisanü'l- Gayb mısın?" diye sormuşlardı. Paul sözlerinde 
cihadı hissetmiş, bu yüzden de soruyu omuz silkerek geçişti-455 
456 rip soruyla karşılık vermişti ... Böylece, çocukların büyüğü olan 
Kaleff'in on yaşında olduğunu, Geoff'un oğlu olduğunu öğren­
mişti. Orlop ise sekiz yaşındaydı ve )amis'in öz oğluydu. 
Paul bu tuhaf günde, o ikisinin kendisine muhafızlık etme­
lerini istemişti. .. Böylece meraklılan uzak tutup, ona düşünme 
ve geleceğe dair hafızasına dalıp cihadı önleyecek bir plan yap­
ma fırsatı vereceklerdi. 
Ama Paul şimdi, bu mağaradaki taş platformun üstünde, an­
nesinin yanında durmuş, karşısındaki insan kalabalığına bakar­
ken, herhangi bir planın fanatik lejyonların vahşi saldınlarını 
önleyebileceğinden şüphe duyuyordu. 
Taş platforma yaklaşan Chani'nin peşinden dört kadın, bir 
tahtırevanda başka bir kadını taşıyarak gelmekteydiler. 
Chani'nin yaklaşmasına aldırmayan )essica tüm dikkatini tah­
tırevandaki kadına verdi. .. Bu kadın çok yaşlıydı; kara kuruydu ve 
cildi kınş kınştı; siyah cüppesinin kukuletası açık olduğundan, 
topuz yapılmış beyaz saçı ve sının gibi boynu görünüyordu. 
Taşıyıcılar tahtırevanı taş platformun üstüne yavaşça yerleş­
tirdi. .. Chani, yaşlı kadının ayağa kalkmasına yardım etti. 
Jessica, Demek Rahibe Analan bu, diye düşündü. 
Yaşlı kadın, Chani'den destek alarak, topatlayarak Jessica'ya 
doğru yürümeye başladı; siyah cüppeyle sarmalanmış bir sopa de­
meti gibi görünüyordu. Jessica'nın karşısına geçince başını kaldı­
np ona uzun uzun baktı, ardından da boğuk bir fısıltıyla konuştu. 
"Demek o sensin." Sıska boynunun üstündeki yaşlı kafasını 
tek bir kez, onay verircesine salladı. "Shadout Mapes sana acı­
makta haklıym ış." 
Jessica horgörüyle karşılık verdi hemen: "Kimsenin acıması­
na ihtiyacım yok." 
Yaşlı kadın, "Göreceğ iz," diye fısıldadı. Şaşırtıcı bir çeviklikle 
dönüp kalabalığa baktı. "Stilgar, söyle onlara." 
Stilgar, "Söylemesem olmaz mı?" diye sordu. 
Yaşlı kadın, "Biz Mısr halkıyız," diye hınldadı. "Sünni ataları­
mızın Nilotik el Ouruba'dan kaçışından beri durmadan kaçıyor ve 
ölümle yüzleşiyoruz. Halkımızın yaşaması genç nesillere bağlı." 
Stilgar derin bir nefes alıp iki adım öne çıktı. 
)essica mağaradaki kalabalığın birden pürdikkat kesitdiğini 
sezdi... Yirmi bin kadar kişi şimdi sus pus olmuş, neredeyse hiç 
kımıldamadan duruyorlardı. )essica birden kendini ufacık his­
setti ve tedbirli olma ihtiyacı duydu. 
"Bu gece, uzun süredir yuvamız olan bu siyeçi terk edip gü­
neye, çöle gitmeliyiz," dedi Stilgar. Başlannı kaldırmış kendisine 
bakan insaniann üzerinde gürleyen sesi, taş platformun arka ta­
rafındaki akustik boynuzun etkisiyle tüm mağaraya yayılmıştı. 
Kalabalık hala sessizdi. 
"Rahibe Ana yeni bir hicrete daha çıkamayacağını söyledi," 
dedi Stilgar. "Rahibe Ana'sız kaldığımız zamanlar oldu ama böy­
le zor bir zamanda, yeni bir yurt ararken bu olmama lı." 
Kalabalık kıpırdanıp fısıldaşmaya, huzursuzluk belirtileri 
göstermeye başladı. 
"Bunun olmaması için, yeni Seyyidinamız Sırri )essica şimdi 
ayine katılmayı kabul etti," dedi Stilgar. "Rahibe Anamızın gü­
cünü kaybetme memiz için aramıza katılmaya çalışacak." 
)essica, Sırrf ]essica, diye düşündü. Paul'ün soran gözlerle 
kendisine baktığını fakat çevresinde olup biten tuhaf şeyler kar­
şısında sustuğunu gördü. 
Başarama yıp ölürsem ona ne olacak? diye kendine sordu. Tek­
rar şüpheye kapıldığını hissetti. 
Chani, yaşlı Rahibe Ana'yı akustik boynuzun epey içindeki 
taş bir banka oturttuktan sonra Stilgar'ın yanına döndü. 
"Sırri )essica başaramazsa her şeyimizi kaybetmeyelim diye, 
Liet'in kızı Chani şimdi takdis edilerek Seyyidinalığa kabul edi­
lecek," dedi Stilgar. Bir adım yana çekildi. 
Akustik boynuzun içlerinden yaşlı kadının sesi geldi... Yük­
seltilmiş, sert ve etkileyici bir fısıltıydı bu: "Chani hicretinden 
döndü ... Chani sulan gördü." 
Kalabalık hep bir ağızdan, usulca tekrarladı: "Sulan gördü." 
Yaşlı kadın boğuk bir sesle "Liet'in kızını takdis ediyor ve 
Seyyidinalığa kabul ediyorum," dedi. 
Kalabalık, "Kabul edildi," diye karşılık verdi. 
Paul ayini pek duymuyordu ... Aklı annesi hakkında söyle­
nen şeye takılmıştı. 457 
458 Başaramazsa? 
Dönüp Rahibe Ana denen kadına baktı ... Onun yaşlı ve kara 
kuru yüzünü, dipsiz görünen ve delici bakışlı mavi gözlerini in­
celedi. Kadın sanki rüzgar esse savrulacak gibiydi fakat coriolis 
fırtınasında bile başına bir şey gelmezmiş gibi bir hali de vardı. 
Tıpkı Paul'ü ıstırap verici gomcebbar sınavından geçiren Rahibe 
Ana Gaius Helen Mohiam gibi, güç yayan bir auraya sahipti. 
Yaşlı kadın, "Ben, kalabalıkların sesiyle konuşan Rahibe Ana 
Ramallo, size diyorum ki Chani'nin Seyyidinalığa kabul edilme­
si münasiptir," dedi. 
Kalabalık, "Münasiptir," diye karşılık verdi. 
Yaşlı kadın başıyla onaylarlıktan sonra fısıldadı: "Ona gümü­
şi göğü, altın sarısı çölü ve parlak kayalannı, müstakbel yeşil ça­
yır ları veriyorum. Bütün bunları Seyyidina Chani'ye veriyorum. 
Hepimizin hizmetkarı olduğunu unutmasın diye de bu Tohum 
Ayini'nde hizmetkarlık yapacak. Şeyh Hulud'un istediği olsun." 
incecik, esmer kolunu kaldırıp indirdi. 
Ayinin onu bir akıntı gibi, geri dönülmez bir şekilde alıp gö­
türdüğünü hisseden Jessica, Paul'ün meraklı yüzüne baktıktan 
sonra kendini sınava hazırladı. 
"Su efendileri öne çıksın," dedi Chani... Genç kızın sesinde 
özgüvensizlikten kaynaklanan hafifbir titreme vardı, o kadar. 
Jessica şimdi tehlikede olduğunu hissetti... Kalabalığın ses­
sizce kendisine bakmasından aniayabiliyordu bunu. 
Arkalardan bir grup adam, kalabalığın açtığı yılankavi yol­
dan çifter çifter geçmeye başladılar. Her çift, küçük birer deri 
torba taşıyordu; insan kafasının iki misli kadar büyüklükte olan 
bu torbalar hareket ettikçe lıkırdıyordu. 
En öndeki iki adam taşıdıkları torbayı taş platforma, 
Chani'nin ayaklannın dibine bırakıp geri çekildiler. 
}essica önce torbaya, sonra adamlara baktı. Başları açık, en­
selerinde kuyruk yapılmış saçlan uzundu. Çukura kaçmış kara 
gözleri, }essica'mn güzlerine dimdik bakıyordu. 
Torbadan yoğun bir tarçın kokusu yükseldi. }essica, Baharat 
mı? diye merak etti. 
Chani, "Su var mı?" diye sordu. 
Soldaki su efendisi, burun kemerinde mor bir yara izi olan 
adam başıyla onayladı. "Su var, Seyyidina ... Ama içemeyiz," dedi. 
Chani, "Tohum var mı?" diye sordu. 
"Tohum var," dedi adam. 
Chani eğilip ellerini lıkırdayan torbanın üstüne koydu. "Su 
ve onun tohumu kutsaldır." 
Bu ayinde tanıdık bir şeyler bulan jessica dönüp Rahibe Ana 
Ramalla'ya baktı. Yaşlı kadın gözlerini kapamış, öne eğilmişti... 
Uyur gibiydi. 
"Seyyidina jessica," dedi Chani. 
)essica dönünce kızın başını kaldırmış, kendisine baktığını 
gördü. 
Chani, "Kutsanmış suyu tattın mı?" diye sordu. 
jessica yanıt veremeden, Chani devam etti: "Kutsanmış suyu 
tatmış olamazsın. Sen dışdünyadan gelen, imtiyazsız birisin." 
Kalabalıktan iç çekişler ve cüppe hışırtıları yükseldi... Bu 
sesler jessica'nın ense tüylerini diken diken etti. 
"Mahsul boldu ve yaradan öldürüldü ," dedi Chani. Lıkırda­
yan torbanın tepesindeki kıvrık borunun ağzını açmaya başladı. 
jessica'nın duyduğu tehlike hissi iyice artmıştı. Paul'e bak­
tığında, onun da ayinin gizemine kapılmış olduğunu gördü ... 
Paul'ün gözü Chani'den başkasını görmüyordu. 
Jessica, Bu anı önceden gördü mü acaba? diye merak etti. Elini 
karnma koyup, oradaki doğmamış kızını düşündü ... ikimizin de 
canını tehlikeye atmaya hakkım var mı? diye kendine sordu. 
Chani tarhayı kaldırıp boruyu jessica'ya uzattı: "İşte Yaşam 
Suyu, sudan daha yüce olan su ... Kan, ruhu özgür kılan su. Eğer 
Rahibe Ana'ysan sana evrenin kapılarını açar. Şimdi kararı Şeyh 
Hulud versin." 
Jessica doğmamış çocuğuna olan sorumluluğu ile Paul'e 
olan sorumluluğu arasında kararsız kalmıştı. Paul'ün selameti 
için o tarhayı alıp içindekini içmesi gerektiğini biliyordu fakat 
kendisine uzatılan boruya doğru eğilirken, sezileri bunun çok 
tehlikeli olduğunu söylüyordu. 
Torbadaki şeyin acı kokusu, jessica'nın bildiği bazı zehirlerin 
kokusuna biraz benzese de onlardan farklıydı. 459 
"Şimdi içmelisin," dedi Chani. 
Jessica, Bunun geri dönüşü yok, diye kendine hatırlattı. Fakat 
aldığı onca Bene Gesserit eğitimi şu an işine yaramıyordu. 
Bu ne? diye kendine sordu. Likör mü? Uyuşturucu mu? 
Boruya eğilirken aldığı tarçın kokusu, Duncan Idaho'nun 
sarhoşluğunu hatırlattı. Baharat likörü mü? diye kendine sordu. 
Borunun ucundaki tüpü ağzına alıp hafifçe emerek çok ufak bir 
yudum aldı. Sıvıda baharat tadı vardı ... Biraz acıydı. 
Chani deri torbayı sıkınca, )essica'nın ağzına o sıvı doldu ... 
Jessica elinde olmadan sıvıyı yutarken sakinliğini korumaya, re­
zil olmamaya çalıştı. 
"Azar azar ölmeyi kabul etmek, ölmekten daha kötüdür," 
dedi Chani. )essica'ya bakıyor, bekliyordu. 
Jessica onun bakışiarına karşılık verdi; boru hala ağzındaydı. 
O sıvının tadını genzinde, damağında, yanaklarında, gözlerinde 
hissediyordu ... Sıvı artık keskin ve tatlı geliyordu. 
Serin. 
Chani torbayı tekrar sıkıp, )essica'nın ağzına bir sıvı dalgası 
460 daha gönderdi. 
Nefis. 
Jessica, Chani'nin yüzünü inceledi; kızın yüz hatları incey­
di... O çehrede Liet-Kynes'tan izler vardı fakat henüz belirgin­
leşmemişl erdi. 
Jessica, Bana uyuşturucu veriyorlar , diye düşündü. 
Fakat bildiği hiçbir uyuşturucuya benzemi yordu bu ... Oysa 
Bene Gesserit eğitimi alırken pek çok uyuşturucu tatmıştı. 
Chani'nin yüz hatları öyle belirgindi ki... Sanki yüzüne ışık 
tutuluyordu. 
Bir uyuşturucu. 
)essica'nın başı dönmeye başladı ... Etrafına sessizlik çök­
müştü. Vücudunun her hücresi, ona çok derin bir şey olduğunu 
kabul ediyordu. Jessica bilinçli bir zerrecik olduğunu, atomaltı 
parçacıklardan bile küçük olduğunu fakat yine de hareket ede­
bildiğini, etrafının farkında olabildiğini hissediyordu. Sanki 
gözlerindeki perdeler bir anda kalkmıştı ... Kendinin psikoki­
nestctik bir uzantısının farkına vanyordu. O hem bir zerrecikti 
hem de değildi. 
Etrafında ha.J.a mağara ... insanlar vardı. Jessica onların var­
lığını hissediyordu: Paul, Chani, Stilgar, Rabibe Ana Ramallo. 
RahibeAna! 
Okulda duyduğu söylentilere göre, Rabibe Analık sınavını 
geçemeyip uyuşturucuya kurban gidenler vardı. 
Jessica, Rabibe Ana Ramallo'ya tamamen odaklandı; bütün 
bunların zamanda donmuş bir an içinde gerçekleştiğini fark 
ediyordu ... Zaman yalnızca onun için durmuştu. 
Zaman niye durdu? diye kendine sordu. Etrafındaki donmuş 
yüzlere baktı; Chani'nin başının üstünde gördüğü bir toz zerre­
sine odaklandı. 
Bekle di. 
Birden yanıtı buldu; bilincinde bir patlama olmuştu sanki... 
Yanıt şuydu: Kişisel zamanının durmasının sebebi, onun haya­
tını kurtarmaktı. 
Kendisinin psikokinestetik uzantısına odaklandı... Kendi 
içine baktığı anda, hücrelerden oluşan bir öz, karanlık bir çukur 
gördü; ürküp geri çekildi. 
Burası bakamayacağımız yer, diye düşündü. Burası Rahibe 461 
Anaların bahsetmek istemediği yer ... Sadece bir Kuisatz Haderah'ın 
bakabileceği yer. 
Bunu anlayınca özgüveni biraz yerine geldi; böylece psikoki­
nestetik uzantıya tekrar odaklanmaya cesaret etti... Kendi için­
deki tehlikeyi arayan bir zerreciğe dönüştü. 
Tehlike yuttuğu uyuşturucudaydı. 
içinde, uyuşturucunun parçacıkları dans ediyordu. .. Öyle 
hızlıydılar ki, donmuş zaman bile onları durduramıyordu. Dans 
eden parçacıklar. Jessica tanıdık şekiller, atomik bağlantılar 
görmeye başladı: bir karbon atom u, sarmal titreşimler ... Bir gli­
koz molekülü. Karşısına uzun bir molekül zinciri çıktı; protein­
lerden birini tanıdı. .. Bir metil protein konfigürasy onu. 
Ahhh! 
Jessica'nın .zihni, zehrin ne olduğunu anlayınca sessizce iç 
geçirmişti. 
Psikokinestetik araştırması sırasında zehrin içine yöneldi; bir 
oksijen zcrrcciğinin yerini değiştirdi, bir karbon zerreciğinin onun­
la birleşmesini sağladı ... Kopmuş bir hidrojen-oksijen bağım onardı. 
462 Değişim hızlanıyordu ... Katalize olan tepkime, temas yüze­
yini genişiettikçe giderek daha da hızlanıp yayılıyordu. 
Durmuş zaman, }essica'yı serbest bıraktı ... }essica bir hareket 
sezdi. Torbanın boru tüpü ağzına hafifçe dokunduruldu ... Tü­
pün içine, }essica'nın ağzından bir damla tükürük alındı. 
Chani, o torbadaki zehri değişime uğratmak için vücudumdan 
aldığı katalizörü kullanıyor, diye düşündü. Ama niye? 
Biri onu yavaşça yere oturttu. Yaşlı Rahibe Ana Ramallo'nun 
da getirilip yanına, taş platforma serilmiş halının üstüne otur­
tulduğunu gördü. Boynuna kuru bir el dokundu. 
Farkındalığında bir başka psikokinestetik zerrecik belirdi! 
Jessica bu zerreciği reddetm eye çalıştı fakat zerrecik giderek 
yaklaştı ... Yaklaştı. 
Birbirlerine dokundular! 
Bu aynı anda iki kişi olmak gibiydi: Telepati değil, paylaşılan 
bir farkındalıktı. 
Yaşlı Rahibe Anayla paylaşıyorum! 
Ama }essica, Rahibe Ana'nın kendini yaşlı olarak görmediği­
ni anladı. O ikili zihinde bir görüntü belirdi: Ruhu neşeyle dans 
eden, iyi kalpli ve narin bir genç kız. 
Ortak farkındalığın içinde, genç kız, "Evet, ben buyum," 
dedi. 
Jessica söyleneni duysa da karşılık veremedi. 
içindeki görüntü, "Yakında hepsini göreceksin, Jessica," 
dedi. 
}essica, Halüsinas yon görüyorum, dedi kendine. 
içindeki görüntü, "Halüsin asyon görmediğini biliyorsun," 
dedi. "Şimdi rahatla çabuk. .. Benimle savaş ma. Fazla vaktimiz 
yok. Biz ... " Birden sustu ... Uzun bir sessizliğin ardından "Hami­
le olduğunu bize söylemeliydi n!" dedi. 
}essica ortak farkındalığın içinde kendi sesini duydu: "Ne­
den?" 
"Bu ikinizi de değiştirir! Kutsal Ana adına ... Biz ne yaptık?" 
}essica ortak farkındalıkta bir değişim hissetti; içsel gözü bir 
başka zerrecik gördü. Bu yeni zerrecik çılgınca dönüyor, sağa 
sola sıçnyordu. Yaydığı his saf korkuydu. 
Yaşlı Rahibe Ana'nın görüntü-varlığı, "Güçlü olman gereke­
cek," dedi. "Şükret ki erkek değil kız. Erkek olsa bu yaşadıkla­
rından sonra ölürdü. Şimdi... Yavaşça, özenle ... Kızının varlığına 
dokun. Kızının varlığı ol. Korkusunu al... Onu yatıştır ... Cesare­
tini ve gücünü kullan ... Yavaşça ... Çok yavaşça ... " 
Dönüp duran zerrecik giderek yaklaştı. .. Jessica kendini ona 
dokunınaya zorladı. 
Dehşete kapılacak gibi oldu. 
Korkuya karşı bildiği tek yöntemle savaştı: "Korkmayacağım. 
Korku katilidir aklın ... " 
Bu dua onu biraz sakinleştirdi. Diğer zerrecik şimdi ona yas­
lanmış titreşiyordu. 
Jessica kendine Sözler işe yaramaz, dedi. 
Kendini temel duygusal tepkilere indirgedi... Sevgi, rahatlık, 
sıcaklık, şefkat hisleri yaymaya başladı. 
Diğer zerreciğin korkusu azaldı. 
Yaşlı Rahibe Ana'nın varlığı tekrar belirginleşti fakat bu kez 
üçlü bir ortak farkındalık vardı ... İkisi faaldi; üçüncüsü ise ses­
sizce durmuş, sadece özümsüyordu. 
Rabibe Ana, ortak farkındalığın içinde "Zamanım azalıyor," 
dedi. "Sana verecek çok şeyim var. Kızının delirmesine yol aça­
bilir. Ama yine de yapmalıyım ... Kabilenin ihtiyaçları önde ge­
lir." 
"Ne ... " 
"Sus ve al!" 
Jessica'nın karşısında deneyimler belirmeye başladı. Bene 
Gesserit Okulu'ndaki bilinçaltı eğitim projektöründeki görün­
tülere benziyorlardı ... Ama daha hızlıydılar ... Çok daha hızlıy­
dılar. 
Ama yine de ... N ettiler. 
Jessica gördüğü her deneyimi bizzat yaşıyordu: Bir sevgili... 
Güçlü kuvvetli, sakallı, koyu Fremen gözlü bir adam vardı; Jessi­
ca o adamın hem güçlü hem şefkatli olduğunu bir anda, Rahibe 
Ana'nın hafızasında gördü ... Adamın tamamını gördü. 
Bu olanların cenin halindeki kızına etkisini düşünmeye vak­
ti yoktu ... Kabul edip kaydetmeye vakti vardı sadece. Jessica'nın 463 
464 içine deneyimler doluyordu: doğum, yaşam, ölüm ... Önemli ve 
önemsiz meseleler, tek bir bakış açısından zamanın ilerleyişi. 
Jessica, Bir tepeden akan kumlar niye hafızasına kazınmış ki? 
diye kendine sordu. 
Neler olduğunu anlarlığında artık çok geçti: Yaşlı kadın ölü­
yordu ... Ölürken de deneyimlerini Jessica'nın farkındalığına, bir 
bardağa su koyareasma boşaltıyordu. Jessica bu olanlan izler­
ken, üçüncü zerrecik solup doğum öncesi farkındalığına geri 
döndü. Ölürken hayatını Jessica'nın hafızasına bırakan yaşlı Ra­
hibe Ana bulanıklaşırken son sözlerini fısıldadı. 
"Uzun süredir seni bekliyordum," dedi. "işte hayatım." 
Hayatı orada ydı; tamamı oradaydı. 
Ölüm anı bile. 
Jessica bir gerçeği fark etti: Artık bir Ruhibe Ana)rım. 
Artık tam anlamıyla bir Bene Gesserit Rahibe Anasına dö­
nüştüğünü genel bir farkındalıkla biliyordu. O zehirli uyuştu­
rucu onu dönüştürmüştü. 
Bene Gesserit Okulu'nda bu iş daha farklı yapılırdı. Gerçi 
kimse Jessica'ya işin sırrını anlatmamıştı fakat o yine de bunu 
biliyordu. 
Sonuç aynıydı. 
Jessica, içsel farkındalığına kızının zerreciğinin hala dokun­
duğunu fark etti... Onu yokladı fakat karşılık alamadı. 
Kendisine ne olduğunu fark edince korkunç bir yalnızlık 
hissine kapıldı. Kendi hayatının yavaşlayıp çevresindeki haya­
tın hızlandığını, dolayısıyla da karşılıklı etkileşim dansının iyice 
belirginleştiğini görüyordu. 
Zerrecik farkındalığı hissi biraz azaldı... Zehrin etkisinden 
kurtulmaya başlayan vücudu gevşiyordu fakat Jessica o diğer 
zerreciği hala hissediyordu ... Ona dokunurken, onun başına ge­
lenlere göz yumduğu için utanç duyuyordu. 
Bunu ben yaptım, benim zavallı, şekillenmemiş, minik, sevgili 
kızım ... Seni bu evrene ben getirdim ve kalkanlannı oluşturmana 
fırsat tanımadan, seni bu evrendeki çeşitli şeylere maruz bıraktım. 
Diğer zerrecikten küçücük bir sevgi-rahatlık hissi geldi... 
Jessica'nın ona gönderdiği hissin yansıması gibiydi. 
jessica karşılık veremeden "adab"ın, zorlayıcı belleğin baskı­
sını hissetti. Yapılması gereken bir şey vardı. jessica bunun ne 
olduğunu bulmaya çalışırken, değiştiritmiş uyuşturucunun zih­
nini bulandırdığını, bunun da çabalarına engel olduğunu fark 
etti. 
Bu etkiyi ortadan kaldırabilirim, diye düşündü. Uyuşturucuyu 
zararsız bir şeye dönüştürebilirim. Ama bunun hata olacağını his­
sediyordu. Bir birleşme ayinindeyim. 
O zaman, ne yapması gerektiğini anladı. 
jessica gözlerini açıp, Chani'nin şimdi başının üstünde tut­
tuğu su torbasına işaret etti. 
"Kutsandı," dedi. "Suları karıştırın ... Değişim herkese yayıl­
sın; halkımız kutsanmayı paylaşsın." 
Katalist işini yapsın, diye düşündü. İnsanlar onu içsin. .. Birbir­
lerini bir süreliğine daha yüksek bir farkındalıkla algılasın. Uyuştu­
rucu artık güvenli ... Çünkü bir Rahibe Ana onu değiştirdi. 
Fakat içindeki zorlayıcı bellek hala faaldi. )essica yapması 
gereken bir şey daha olduğunu fark etti fakat uyuşturucunun 
etkisi yüzünden, buna odaklanmakta zorlanıyordu. 
Ahhhhh ... Yaşlı Rahibe Ana. 
"Rahibe Ana Ramallo'yla tanıştım," dedi jessica. "O öldü ama 
hala burada. Hatırası ayinle kutsansın." 
Bu sözler nereden aklıma geldi? diye merak etti. 
O sözlerin bir başka bellekten, ona verilmiş ve şimdi onun 
bir parçası olan hayattan geldiğini fark etti. Fakat bu armağan­
da bir şeyler eksik gibiydi. 
jessica'nın içindeki diğer bellek, "Bırak eğlensinler," dedi. 
"Zaten hayattan aldıkları pek az zevk var. Bu arada, biz de ta­
nışma fırsatı bulabiliriz; daha sonra geri çekilecek, andarına ka­
nşacağım. Senin küçük parçalarına bağlandığıını hissediyorum 
şimdiden. Ahhh, zihnin ilginç şeylerle dolu. Hayal bile etmedi­
ğim bir sürü şeyle dolu." 
İçindeki anı-zihin, kendini jessica'ya açtı. .. Jessica geniş bir 
koridor gördü; bu koridora baktığında başka Rahibe Analar gö­
rüyordu ... Sayılan sonsuzrlu sanki. 
Ürken )essica geri çekildi... Bu teklik okyanusunda yitmek-465 
466 ten korkmuştu. Fakat koridor hala oradaydı; Jessica'ya Fremen 
kültürünün sandığından çok daha eski olduğunu gösteriyordu. 
Jessica bir zamanlar Poritrin'de Fremenler olduğunu gördü; 
rahat bir gezegende yaşaya yaşaya güçsüzleşmiş bir halktılar ... 
Bela Tegeuse ile Salusa Secundus'a insan kolonileri yerleştir­
mek isteyen imparatorluk akıncıları için kolay lokmaydılar. 
Ah, o gezegenden ayrılmak onlar için ne acı olmuştu ... Jessi­
ca bunu hissedebiliyordu. 
Koridorun çok ilerisinde bir yerlerden bir imge-ses haykırdı: 
"Hacca gitmemizi engellediler!" 
Jessica içindeki o koridorda, Bela Tegeuse'deki köle hüc­
relerini gördü; insanların elendiğini, seçilenlerin Rossak ve 
Harmonthep'e gönderildiğini gördü. Gözlerinin önünde tüyler 
ürpertici vahşet sahneleri belirdi... Korkunç bir çiçeğin taçyap­
rakları gibi açılıverdiler. Seyyidinaların geçmişin sicimini bir­
birlerine aktardığını gördü ... Bunu önce çöl türküleri vasıtasıy­
la sözel olarak, ardından da (Rossak'ta zehirli uyuşturucunun 
keşfedilmesiyle birlikte) daha gelişkin bir şekilde, kendi Rahi­
be Anaları vasıtasıyla yapmışlardı ... Şimdiyse, Arrakis'te Yaşam 
Suyu'nun keşfedilmesiyle birlikte, geçmişle aradaki bağ iyice 
güçlenmişti. 
İçsel koridorun çok uzak bir yerinden bir başka ses haykırdı: 
"Asla affetme! Asla unutma!" 
Ama Jessica'nın dikkati Yaşam Suyu'nun kaynağına odaklan­
mıştı: Yaşam Suyu bir kumsolucanının, yaradanın can çekişir­
ken saldığı sıvıydı. Jessica solucanın öldürülmesine yeni belle­
ğinde tanık olurken az kalsın inleyecekti. 
Yaratık boğularak ölmüştü! 
"Anne, iyi misin?" 
Paul'ün sesi araya girmişti; Jessica içsel farkındalığından sıy­
rılmayı başanp başını kaldırarak ona baktı. .. Paul' e karşı sorum­
luluk taşıdığının bilincindeydi fakat yine de onun varlığından 
esef duyuyordu. 
Elleri doğuştan hissiz bir insan gibiyim ... Günün birinde onlara 
hissetme yetisi dayatı ldı. 
Bu düşünce zihnini kapladı. 
Ve diyorum ki: "Bakın! Ellerim var!" Ama çevremdeki herkes, "El 
ne demek'?" diyor. 
Paul, "İyi misin?" diye tekrarladı. 
"Evet." 
"Bunu içmemde bir sakınca var mı?" Paul, Chani'nin iki eliy­
le tuttuğu torbayı gösterdi. "İçmemi istiyorlar." 
)essica, Paul'ün sözlerindeki gizli anlamı fark etti; Paul'ün 
zehrin ilk, değişmemiş halini saptadığını ve annesi için kaygı­
landığını anladı. Onun geleceği görme yetisinin sınırlarını me­
rak etti. Paul'ün sorduğu soru, )essica'nın çok şey anlamasını 
sağlamıştı. 
"İçebilirsin," dedi jessica. "Artık değişti." Paul'ün arkasına 
baktığında, Stilgar'ın orada durmuş, başını eğmiş, kendisine 
bakmakta olduğunu gördü ... Adam kopkoyu gözleriyle onu in­
ediyordu. 
"Artık sahtekar olmadığını biliyoruz," dedi Stilgar. 
)essica bu sözdeki gizli anlamı da fark etti fakat uyuşturucu 
zihnini bulandınyordu. Öyle sıcak ve yatıştırıcıydı ki. Bu Fre­
menler ne iyi insanlardı ... Onu aralarına almışlardı. 
Paul annesinin uyuşturucunun etkisinde olduğunu gördü. 
Hafızasını ... Sabit geçmişi ve muhtemel geleceklerin değiş­
ken hatlarını taradı. Zamanın dondurulmuş anlarını taramak 
gibiydi bu ... İçsel gözünü rahatsız ediyordu. Bu parçaları, akın­
tının içinden kapıp çıkannca anlamak zordu. 
Bu uyuşturucu hakkında bilgi toplayabilir, onun annesine 
ne yaptığını aniayabitirdi fakat bu bilgi doğal bir ritimden, bir 
karşılıklı yansıma sisteminden yoksun olurdu. 
Paul birden şunu kavradı: Geçmişi şimdide görmek önemli 
olsa da, geleceği görebilme yetisinin en büyük göstergesi gele ­
cekte geçmişi görebilmekti. 
Her şey göründüğü gibi olmamakta direniyordu. 
"İç," dedi Chani. Torbanın borusunu Paul'ün burnunun di­
binde salladı. 
Paul dikelip Chani'ye baktı. Etrafa şenlik heyecanının hakim 
olduğunu hissediyordu. Dönüştürülmüş baharattan yapılma bu 
uyuşturucuyu (ki kendisinde değişimi başlatan maddenin özü-461 
468 nü taşıyordu) içerse ne olacağını biliyordu. Saf zamanın görün­
tüsüne, zamanın mekaniaş mış haline geri dönecekti. Uyuştu­
rucu onu baş döndürücü bir zirveye çıkarıp, gerçeği kavraması 
için meydan okuyacaktı. 
Stilgar, Chani'nin arkasından "İçsene, evlat," dedi. "Ayini ge­
ciktiriyorsun." 
Paul o zaman kalabalığı dinledi; seslerindeki heyecanı duy­
du ... "Lisanü'l-Gayb," diyorlardı. "Muad'Dib!" Paul başını eğip 
annesine baktı. Annesi oturduğu yerde huzur içinde uyur gi­
biydi... Solukları derin ve diizenliydi. Paul kendisinin yapayal­
nız geçmişi olan gelecekten bir söz anımsadı: "Yaşam Suyu'nda 
uyuyor." 
Chani onun kolunu çekiştirdi. 
Paul boynuz şeklindeki boruyu ağzına alınca insanların 
haykırdığını işitti. Chani tarhayı sıkınca boğazına hücum eden 
sıvıyı, sıvının kokusunun başını döndürdüğünü hissetti. Chani 
tarhayı geri çekip, aşağıdan uzanan ellere verdi. Paul'ün bakış­
ları Chani'nin kolu na, oradaki yeşil matem handına odaklandı. 
Chani doğrulurken Paul'ün nereye baktığını görünce "Su­
yun verdiği mutluluk sırasında bile onun yasını tutabilirim," 
dedi. "Bize öğrettiği şeylerden biri de buydu." Elini Paul'ünkinin 
üstüne koyarak, onu platformun kenarına çekti. "Ortak bir ya­
nımız var, Usul... ikimizin de babasını Harkannenlar öldürdü." 
Paul, Chani'yi seyretti. Başının vücudundan ayrıldığını, son­
ra da eski yerine konup tuhaf şeylere bağlandığını hissediyordu. 
Bacakları hissizdi; lastik gibiydi. 
Dar bir yan geçide girdiler ... Duvarlarda düzenli aralarla di­
zili korkürelerin loş ışığı geçidi aydınlatı yordu. Paul uyuşturu­
cunun eşsiz etkisini göstermeye başladığını, zamanı çiçek gibi 
açtığını hissetti. Bir başka gölgeli tünele saparlarken, düşme­
rnek için Chani'ye yasianma ihtiyacı duydu. Chani'nin cüppe­
sinin altındaki diri, yumuşak vücudunu hissedince içi bir hoş 
oldu. Bu his uyuşturucunun etkisiyle birleşince, geleceği ve geç­
mişi katiayarak şimdiki zamana getirdi; Paul'ün üçlü bakışının 
odağı iyice daraldı. 
"Seni tanıyorum, Chani," diye fısıldadı. "Kumların üstünde-
ki bir kaya çıkıntısında oturduk; korkularını yatıştırdım. Siye­
çin karanlığında birbirimizi okşadık. Biz ... " Dikkatinin dağıldı­
ğını hissetti, başını sallamaya çalışınca da tökezledi. 
Chani onu doğrultup kalın perdelerin arasından geçirerek 
sarı, sıcak bir odaya soktu ... İçeride alçak masalar, minderler, 
turuncu çarşaflı bir yer yatağı vardı. 
Paul durduklarını fark etti; Chani karşısında durmuş, ona 
bakıyordu ... Kızın gözlerinde sessiz bir dehşet vardı. 
Chani, "Bana anlatmalısın," diye fısıldadı. 
"Sen Sihaya'sın ... Çöl baharı," dedi Paul. 
"Kabile, Su'yu payiaşınca hepimiz ... Bir oluruz," dedi Cha­
ni. "Biz ... Paylaşırız. Ben ... Diğerlerini içimde hissedebil iyorum 
ama seninle paylaşmaya korkuyor um." 
"Neden?" 
Paul, Chani'ye odaklanmaya çalıştı fakat geçmiş ile gelecek 
şimdiki zamana karışarak kızın görüntüsünü bulandırıyordu. 
Paul, Chani'yi sayısız şekil, pozisyon ve ortamda görüyordu. 
"Sende korkutucu bir şeyler var," dedi kız. "Seni diğerlerin­
den uzaklaştırdım çünkü ... Onların ne istediğini hissedebiliyor­
dum. Sen ... insanları etkiliyorsun. Bazı ... Şeyler görmemize yol 
açıyorsun!" 
Paul kendini tane tane konuşmaya zorladı: "Ne görüyor­
sun?" 
Chani başını eğip ellerine baktı. "Kucağımda ... Bir çocuk gö­
rüyorum. Bizim çocuğumuz ... Seninle benim." Elini ağzına gö­
türdü. "Senin her şeyini biliyorum ... Bu nasıl olabilir?" 
Paul'ün zihni, Yeteneğe biraz sahipler, dedi. Ama bastırıyorlar 
çünkü onları korkutuyor. 
Birden zihni açıldı. .. Chani'nin tir tir titrediğini gördü. 
"Ne söylemek istiyorsun?" diye sordu. 
Chani "Usul," diye fısıldadı ... Hala titriyordu. 
"Geleceğe kaçamazsın," dedi Paul. 
Chani'ye karşı yoğun bir şefkat duydu. Onu kendine çekip 
başını okşadı. "C hani, C hani, korkma." 
Chani, "Usul, yardım et bana," diye hıçkırdı. 
Chani konuşurken, Paul'ün içindeki uyuşturucunun etkisi 469 
470 had safhaya ulaştı ... Perdeleri çekip açarak Paul'e kendi gelece­
ğinin uzak, gri karmaşas ını gösterdi. 
"Çok sessizsin," dedi Chani. 
Paul farkındafığının içinde öylece duruyordu ... Kendi tuhaf 
boyutunda göz alabildiğine uzanan zamanı seyrediyordu; za­
man çok hassas bir dengedeydi fakat dönüp duruyordu; dardı, 
fakat sayısız dünyayı ve gücü toplayan bir ağ gibi dört bir yana 
uzanmıştı; Paul'ün üstünde yürümesi gereken gergin halat, 
aynı zamanda üstünde dengesini koruduğu bir tahterevalliydi. 
Bir yanında İmparatorluk'u görebiliyor du... Feyd-Rautha 
adlı bir Harkonnen ölümcül bir bı�ak gibi üstüne geliyor, Sarda­
ukarlar gezegenlerinde öfkeden kudurarak Arrakis'te soykırım 
yapmak istiyor, Lonca kumpas kurup plan yapıyor, Bene Ges­
seritler seçici üretme programla rıyla uğraşıyordu. Tüm bun­
lar Paul'ün ufkunda fırtına bulutları gibi toplanmıştı ve onları 
geride tutan yegane şey Fremenler ile onların Muad'Dib'iy di... 
Fremenlerin evrene karşı vahşice başlataeakları din savaşı için 
uyandıracakları, uyuyan devdi. 
Paul kendini tüm bunların merkezinde hissediyordu ... Tüm 
bu yapının üstünde döndüğü mihverdi o; incecik bir huzur 
telinin üstünde, yanında Chani'yle, az çok mutlu yürüyordu. 
Önünde uzanan teli görüyordu; göreceli olarak sakin bir za­
manda, gizli bir siyeçteydi ... Şiddet dönemleri arasındaki bir 
huzur anındaydı. 
"Başka hiçbir yerde huzur yok," dedi. 
Chani, "Usul, ağlıyorsun," diye mırıldandı. "Usul, gücüm be-
nim ... Ölülere su mu veriyorsun? Hangi ölülere?" 
"Henüz ölmemişlere," dedi Paul. 
"Öyleyse hayatlarının kalanını yaşasınlar," dedi Chani. 
Uyuşturucunun sisi içindeki Paul, Chani'nin ne kadar haklı 
olduğunu kavradı ... Kızı vahşice kendine çekip yasladı. "Siha­
ya!" dedi. 
Kız elini Paul'ün yanağına koydu. "Artık korkmuyorum, 
Usul. Bak bana. Beni böyle tuttuğunda, senin gördüğün şeyi 
görüyorum." 
Paul sert bir sesle "Ne görüyorsun?" diye sordu. 
"Fırtınalar arasındaki bir dinginlik anında birbirimizi sevdi­
ğimizi görüyorum. Kaderimiz bu." 
Paul tekrar uyuşturucunun etkisi altına girmişti. .. Beni kim­
bilir kaç kez rahatlattın; yüreğime su serptin; unutmamı sağladın, 
diye düşündü. Zamanın tekrar pariaklaşarak kabartmalı hale 
döndüğünü, geleceğinin anılara dönüştüğünü hissetti... Fizik­
sel aşkın şefkatli ve küçük düşürücü hareketlerini, benlikterin 
paylaşımını ve birleşimini, yumuşaklığı ve şiddeti hissetti. 
"Güçlü olan sensin, Chani," diye mınldandı. "Yanımda kal." 
"Daima," diyen Chani, onu yanağından öptü. 
471 

Üçüncü Kısım 
PEYGAMBER 

Babam hiçbir kadın, erkek ya da çocukla yakınlık kurmamıştı. 
Padişah İmparator' la biraz olsun arkadaşlık kurabilen tek kişi, ço­
cukluktan tanıdığı Kont Hasimir Fenring'di. Kont Fenring'in dost­
luğuna dair ilk örnek olumludu r: Landsraad'ın Arrakis Olayı hak­
kındaki şüphelerini gidermişti. Annemin söylediğine göre, rüşvet 
olarak vermek zorunda kaldığı baharatın ederi bir milyar solariden 
fazlaymış ... Aynca köle kadınlar, soyluluk pa yeleri ve yüksek mev­
kiler gibi çeşitli armağanlar da dağıtmıştı. Kont'un dostluğunun 
ikinci öneml i kanıtı ise olumsuzdu. Babamın emrine karşı gelerek, 
bir adamı öldürmeyi reddetmişti ... Oysa istese yapabileceği bir şeydi 
bu. Şimdi bu meseleden bahsedece ğim. 
-PRENSES IRULAN, 
"Kont Fenring: Bir Profil" 
Baran Vlamidir Harkannen özel dairesinden çıkmış, koridorda 
öfkeyle yürüyor, yüksek pencerelerden düşen ikindi sonu güneşi 
huzmeler inin içinden, havada süzülerek geçiyordu. Süspansör­
lerinin etkisiyle sert hareketlerle sıçrıyor, sağa sola dönüyordu. 
Özel mutfağının, kütüphanenin, küçük kabul odasının 
yanından hışımla geçerek hizmetkarların bölümüne girdi... 
Hizmetkarlar daha şimdiden akşam mahmuduğu içindeydi. 
Muhafız şefi lakin Nefud odanın diğer tarafındaki bir divan­
da çömelmiş oturuyordu; seroutanın etkisiyle uyuştuğu, basık 
yüzündeki ifadeden ve odada çalan tuhaf semuta müziğinden 
belli oluyordu. Adamları etrafında oturmuş, emirlerini bekli­
yorlardı. 
Baran, "Nefud!" diye gürledi. 
Adamlar çil yavrusu gibi dağıldı. 
Uyuşturucunun etkisiyle sakin görünen yüzünün solması 
korktuğunu gösteren Nefud ayağa kalktı. Semuta müziği kesildi. 
"Lordum, Baron," dedi Nefud. Uyuşturucunun etkisinde ol­
masa sesi titreyecekti. 475 
476 Baron etrafındaki sessiz adamların yüzlerini inedeyince 
hepsinin kaygılı olduğunu gördü. Sonra tekrar Nefud'a dönerek 
usulca konuştu: 
"Ne kadar zamandır muhafız şefimsin, Nefud?" 
Nefud yutkundu. "Arrakis'ten beri, Lordum. Neredeyse iki 
yıl oldu." 
"Şahsıma yönelik tehditlere karşı hep önlem aldın mı peki?" 
"Tek arzum budur, Lordum." 
Baron, "Öyleyse Feyd-Rautha nerede?" diye gürledi. 
Nefud korkuyla sindi. "Lordum?" 
"Feyd-Rautha'yı şahsıma yönelik bir tehdit sayınıyar mu­
sun?" Baron yine usulca konuşmuştu. 
Nefud dudaklarını diliyle ıslattı. Gözlerindeki semuta donuk­
luğu biraz azalmıştı. "Feyd-Rautha kölelerin yanında, Lordum." 
"Yine kadınlarla birlikte ha?" Hiddetini bastırmaya çalışan 
Baron titredi. 
"Efendim, belki de o-" 
"Sus!" 
Baran odanın içinde bir adım daha attı; diğer adamların 
hemen gerileyip Nefud'dan usulca uzaklaştıklarını, Nefud'u 
Baran'un gazabıyla baş başa bıraktıklarını fark etti. 
Baran, "Na-Baron'un tam olarak nerede olduğunu her za­
man bileceksin demedim mi?" diye sordu. Bir adım daha yak­
laştı. "Na-Baron'un tam olarak ne dediğini... Ve kime dediğini 
her zaman bileceksin demedim mi?" Bir adım daha attı. "Köle 
kadınların yanına giderse bana mutlaka haber vereceksin de­
medimmi?" 
Nefud yutkundu. Alnı terlerneye başlamıştı. 
Baron neredeyse tonlamasız bir sesle "Sana bütün bunları 
söylemedim mi?" diye sordu. 
Nefud başıyla onayladı. 
"Peki, bana gönderilen bütün köle oğlanları. .. Bizzat kontrol 
etmeni emretmedim mi?" 
Nefud yine başıyla onayladı. 
Baron, "Bana bu akşam gönderilen oğlanın kalçasındaki le­
keyi görmedin mi?" diye sordu. "Yoksa sen-" 
"Amca." 
Baron hızla arkasına dönünce, Feyd-Rautha'nın kapı eşiğin­
de durduğunu gördü. Yeğeninin, o genç adamın hemen buraya 
gelmesi ve telaşını gizleyememesi çok şey anlatıyordu. Demek 
ki Feyd-Rautha, Baran'u kendi casus teşkilatıyla gözetliyordu. 
"Dairemde bir ceset var ... Ortadan kaldırılmasını istiyorum," 
dedi Baran ... Kaftanının altındaki eli, mermili silahının üstün­
deydi; kalkanının en iyi kalite olmasına şükrediyordu. 
Feyd-Rautha sağ duvarın dibindeki iki muhafıza başını sal­
Iayarak onay verdi. İki adam hemen kapıdan çıkıp koridorda 
Baran'un dairesine doğru koşmaya başladılar. 
Baran, O ikisini seçti ha7 diye düşündü. Ah, bu genç canavarın 
kumpas kurmak konusunda daha öğreneceği çok şey var! 
"Kölelerin yanında sorun çıkmadı umarım, Feyd," dedi Ba­
ran. 
"Kölecibaşıyla keops oynadım," diyen Feyd-Rautha, Ne terslik 
oldu acaba7 diye düşündü. Amcama gönderdiğimiz oğlan öldü­
rülmüş besbelli. Ama bu iş için biçilmi ş kaftandı. Hawat bile daha 
iyisini seçemezdi. O çocuk mükemmeldil 
"Demek piramit satrancı oynadınız ," dedi Baran. "Ne güzel. 
Kazandın mı bari?" 
"Ben, şey ... Evet, amca." Feyd-Rautha huzursuzluğunu diz­
ginlemeye çalışıyordu. 
Baron parmaklarını şıklattı. "Nefud, tekrar gözüme girmek 
ister misin?" 
Nefud titrek sesle "Lordum, ne yaptım da gözünüzden düş­
tüm?" diye sordu. 
"Bunun artık önemi yok," dedi Baron. "Feyd kölecibaşını ke­
opsta yenmiş. Duydun mu?" 
"Evet ... Efendimiz." 
"Yanına üç adam alıp kölecibaşını bulmanı istiyorum," dedi 
Baron. "Kölecibaşı Garrote'yi. işini bitirince cesedini getir ki, 
öldüğüne emin olayım. Satrançtan anlamayan insanları yanı­
mızda çalıştırama yız." 
Feyd-Rautha'nın beti benzi attı ... Bir adım önce çıktı. "Ama 
amca, ben-" 417 
478 Baron, "Sonra konuşuruz, Feyd," diyerek elini salladı. "Sonra." 
Baron'un dairesine gönderilen iki muhafız, köle oğlanın 
cesedini sendeleye sendeleye taşıyarak kapının önünden geç­
tiler ... Aralarından sarkan cesedin kolları yerde sürünüyordu. 
Baron onları gözden kaybolmalarına dek izledi. 
Nefud, Baron'un yanına geldi. "Kölecibaşını şimdi mi öldü­
reyim, Lordum?" 
"Şimdi," dedi Baron. "Bu iş bitince, kapının önünden geçen 
o iki adamı da listene ekle. Cesedi taşıma tarzlarını beğenme­
dim. Böyle işler doğru dürüst yapılmalı. Onların da leşini gör­
mek istiyorum." 
Nefud, "Lordum, bir kabahat işlediysem ... " diye söze başladı. 
Feyd-Rautha, "Efendinin emirlerini yerine getir," dedi. Artık 
kendi canımı kurtarmaktan başka bir şey düşünemem, diye dü­
şündü. 
Baron, Güzel! diye düşündü. Zarann neresinden dönülse 
kardır diye düşünmeyi biliyor. İçin için gülümsedi. Bu çocuk beni 
nasıl memnun edeceğini, gazahımdan kurtulmak için ne yapması 
gerektiğini de biliyor. Onu öldüremeyeceğimi biliyor. Günün birinde 
dizginleri devredeceğ im başka kim var ki? Bu işi yapabilecek başka 
biri yok. Ama dersini iyi öğrenmelif O öğrenirken, ben de kendimi 
korumalıyı m. 
Nefud adamianna peşinden gelmelerini işaret ederek çıktı. 
Baron, "Bana dairerne kadar eşlik eder misin, Feyd?" diye 
sordu. 
Feyd-Rautha, "Hizmetinizdeyim," dedi. Eğilerek selam ve­
rirken Yakalandım, diye düşündü. 
Baron kapıyı göstererek "Önden buyur," dedi. 
Feyd-Rautha bir an duraksayarak, korktuğunu ele verdi. Her 
şeyi yüzü me gözü me mi bulaştırdım? diye kendine sordu. Sırtıma 
zehir/i bıçak mı saplayacak .. ? Yavaşça, kalkanı delerek? Aklında 
başka bir veliaht mı var? 
Baron yeğeninin arkasından yürürken İyice korksun bakalım, 
diye düşündü. Yerime geçecek ama benim seçtiğim zamanda. Alnı­
mm teriyle kurduğum her şeyi yıkmasına izin veremem! 
Feyd-Rautha fazla hızlı yürürnemeye çalışıyordu. Sırtındaki 
tüyler diken diken olmuştu ... Sanki vücudu da bıçağın ne za­
man saplanacağını merak ediyordu. Kasları kasılıp gevşiyordu. 
Baron, "Arrakis'ten gelen son haberleri duydun mu?" diye 
sordu. 
"Hayır, amca." 
Feyd-Rautha kendini dönüp arkaya bakmamaya zorladı. Ko­
ridorun sonundan saparak hizmetkarlar bölümünden çıktı. 
"Fremenlerin yeni bir peygamberi veya dini lideri var," dedi 
Baran. "Ona Muad'Dib diyorlar. Aslında çok komik. Anlamı 
'Fare'. Rabban'a bu işe karışmamasını söyledim. Din onları oya­
lar." 
Feyd-Rautha, "Bu çok ilginç, amca," dedi. Amcasının dairesi­
ne giden koridora saparken Niye dinden bahsediyor? diye merak 
etti. Yoksa bana alttan alta mesaj mı veriyor? 
"Sahiden ilginç, değil mi?" dedi Baran. 
Kabul salonundan geçip Baran'un yatak odasına girdiler. 
Orada karşıianna bir boğuşmanın ufak tefek belirtileri çıktı -
bir süspansör lambası yerinden oynamış, bir yatak yastığı yere 
düşmüş, yatağın yanındaki bir kornaclinin üstüne sakinleştirici 
içki dökülmüştü. 
"Zekice bir planmış," dedi Baran. Vücut kalkanına tam güç 
vererek yeğeninin karşısında durdu. "Ama yeterince zekice de­
ğil. Söylesene, Feyd ... Niye bana bizzat saldırmadın? Eline bir 
sürü fırsat geçti." 
Feyd-Rautha bir süspansör sandalyesi bulup oturdu ... Otu­
rurken, bunun için izin alınarlığını fark etti fakat içinden Boş 
ver, dedi. 
Şimdi cesur olmalıyım, diye düşündü. 
"Bana ellerimin temiz kalması gerektiğini öğretmiştiniz," 
dedi. 
"Ah, evet," dedi Baran. "İmparator'un karşısına çıktığında, 
o işi senin yapmadığını rahatça söyleyebilmelisin. Yalan söy­
lersen, İmparator'un yanındaki cadı bunu sesinden anlar. Evet. 
Seni bu konuda uyarmıştı m." 
Feyd-Rautha, "Niye bir Bene Gesserit satın almadınız, 
amca?" diye sordu. "Y anınızda bir Gerçeğisöyleten olsa-" 479 
480 Baron sertçe "Onlardan hazzetmediğimi biliyorsun!" dedi. 
Feyd-Rautha, amcasını süzerek konuştu: "Yine de çok işinize 
yarayabilirdi..." 
Baron öfkeyle "Onlara güvenmiyor um!" dedi. "Hem konuyu 
değiştirmeye çalışma!" 
Feyd-Rautha usulca "Nasıl isterseniz, amca," dedi. 
"Yıllar öncesini, arenadaki bir günü hatırlıyorum," dedi Ba­
ron. "O gün bir kölenin seni öldürmesi ayarlanmış gibiydi. Bu 
gerçekten doğru muydu?" 
"Bu çok eskidendi, amca. Hatırlamam -" 
"Lütfen gerçeği söyle," dedi Baron ... Öfkesine zor hakim ol­
duğu sesindeki gerginlikten anlaşılıyordu. 
Feyd-Rautha, amcasına baktı. .. Biliyor ... Bilmese sormazdı, 
diye düşündü. 
"Bir oyundu, amca. Kölecibaşını gözünüzden düşürmek için 
ayarladığım bir oyundu." 
"Çok zekiceydi," dedi Baron. "Cesurcaydı da. O köle-gladya­
tör seni az kalsın öldürüyordu, değil mi?" 
"Evet." 
"Cesur olduğun kadar bir de kurnaz ve becerikli olsan, ger­
çekten takdire şayan biri olurdun." Baron başını iki yana salla­
dı. Arrakis'teki o korkunç günden sonra defalarca olduğu gibi, 
bir kez daha Mentat Piter'ın yokluğundan esef duydu. Piter'ın 
ince, şeytani bir kumazlığı vardı. Fakat bu, canını kurtarmasına 
yetmemişti. Baron yine başını iki yana salladı. Bazenkadere di­
renmek imkansızdı. 
Feyd-Rautha yatak odasına bakmarak mücadele izlerini in­
celedi; amcasının köleyi nasıl yendiğini merak etti... Oysa köleyi 
öyle özenle hazırlamışlardı ki. 
Baron, "Onu nasıl mı yendim?" diye sordu. "Ahhh, yapma 
Feyd ... Bu yaşımda elimin altında hep silah bulundurmak zo­
rundayım. Bunlan boş ver de, seninle bir anlaşma yapalım." 
Feyd-Rautha, Baron'a bakakaldı. Anlaşma dedi! Demek hıllcl 
gözünden düşmedim; hıllcl beni veliahtı ol�rak düşünüyor. Yoksa 
niye anlaşma yapsın ki? İnsan az çok kendine eşit gördüğü kişilerle 
anlaşma yapar! 
"Nasıl bir anlaşma, amca?" Feyd-Rautha sesinin, kapıldığı 
sevinci ele vermeden, hala sakin ve makul çıkmasından gurur 
duydu. 
Feyd-Rautha'nın kendine hakim oluşu Baron'un dikkatin­
den kaçmamıştı. Başıyla onayladı. "Sende potansiyel var, Feyd. 
Seni harcamak istemem. Ama senin için ne kadar değerli ol­
duğumu anlamamakta direniyorsun. Dik kafalısın. Senin için 
hayati önem taşıyan biri olduğumu, bu yüzden de üstüme tit­
remen gerektiğini anlamıyorsun. Bu ... " Yatak odasındaki müca­
dele izlerini gösterdi. "Bu aptalcaydı. Ben aptalca işler için ödül 
vermem." 
Feyd-Rautha, Sadcde gel, sersem moruk! diye düşündü. 
"Sersem moruğun teki olduğumu düşünüyo rsun," dedi Ba­
ron. "Bu inancını değiştirmeliyim." 
"Bir anlaşmadan bahsetmiştin iz." 
"Ah, gençler ne kadar da sabırsız oluyor," dedi Baron. "Pekala, 
madem merak ettin söyleyeyim: Bana karşı aptalca suikast gi­
rişimlerinde bulunmaktan vazgeçeceksin. Buna karşılık ben de 
hazır olduğunda tahtımı sana bırakıp danışmanın olacağım." 
"Tamamen çekilecek misiniz, amca?" 
"Beni hala sersem sanıyorsun," dedi Baron ... "Teklifim de 
bu kanını destekliyor, değil mi? Sana yalvarıyorum sanıyorsun! 
Adımiarına dikkat et, Feyd. Bu sersem moruk, o köle oğlanın 
kalçasına yerleştirdiğin kalkanlı iğneyi gördü. Tam elimi ko­
yacağım yere yerleştirmiştin, değil mi? Biraz bastırınca ... Tık! 
Zehirli iğne, sersem moruğun avucuna batıverecektil Ahhh, 
Feyd ... " 
Baron başını iki yana saHarken Hawat uyarmasa bu plan işe 
yarayacaktı da, diye düşündü. Ama çocuk ben fark ettim sansın. 
Aslında bu bir bakıma doğru sayılır. Ne de olsa Hawat'ı Arrakis'ten 
kurtaran benim. Bu çocuk bana saygı duymayı öğrenme/i. 
Feyd-Rautha susuyor, kendi kendisiyle mücadele ediyordu. 
Doğru mu söylüyor? Gerçekten çekilmeyi mi düşünüyor? Neden 
olmasın? Adımlarımı dikkatli atarsam günün birinde onun yerine 
geçeceğim kesin. Sonsuza dek yaşayacak değil ya. Ölümünü çabuk­
laştırmaya çalışmam aptalcaydı belki de. 481 
482 "Bir anlaşmadan söz ettiniz," dedi. "Bunun garantisi ne ola­
cak?" 
"Yani birbirimize nasıl güveneceğiz diyorsun," dedi Baron. 
"Ben şahsen Thufır Hawat'ı seni gözlemelde görevlendirece­
ğim, Feyd. Hawat'a güveniyorum .. , Bir mentat olarak bu işin al­
tından kalkacağına eminim. Beni anlıyor musun? Sana gelince, 
bana güvenmekten başka şansın yok. Ama sonsuza dek yaşaya­
mam, değil mi Feyd? Hem belki de sana öğretebileceğim şeyler 
vardır ... Bilmen gerektiğini bildiğim şeyler." 
Feyd-Rautha, "Söz verirsem karşılığında ne vereceksiniz?" 
diye sordu. 
"Yaşamana izin vereceğim," dedi Baron. 
Feyd-Rautha tekrar amcasını süzdü. Hawat'ı başıma nöbet­
çi dikecek! Kölecibaşının canına mal olan o gladyatör numarasını 
Hawat'ın planladığ ını söylesem ne der acaba? Yalan söylediğimi, 
Hawat'a kara çalmaya çalıştığımı söyler herhalde. Hayır, T1ıufır iyi 
bir mentat... Bunu söyleyebileceğimi düşünüp, ona göre hesabını 
yapmıştır. 
Baron, "Eee, ne diyorsun?" diye sordu. 
"Ne diyebilirim ki? Elbette kabul ediyorum." 
Feyd-Rautha, Hawat! diye düşündü. İkili mi oynuyor? Köle oğ­
lan meselesinde ona danışmadım diye amcamın tarafına mı geçti? 
"Hawat'ı seni gözlemelde görevlendirmem konusunda bir 
şey demedin," dedi Baron. 
Feyd-Rautha'nın kabaran burun delikleri öfkesini ele ver-
di. Hawat ismi Harkonnen ailesinde yıllarca bir tehlike sinyali 
olarak görülmüştü, şimdiyse yeni bir anlamı vardı ... Fakat hala 
tehlikeliydi. 
Feyd-Rautha, "Hawat tehlikeli bir oyuncak," dedi. 
"Oyuncak mı! Aptal olma. Hawat'ın ne olduğunu, onu na­
sıl kontrol edeceğimi biliyorum. Hawat'ın derin duygulan var, 
Feyd. Duygusuz adamdan korkacaksın. Duygulu insanlanysa ... 
Ah, onlan kontrol edebilir, senin ihtiyaçlannı gidermelerini 
sağlayabilirsin." 
"Ne demek istediğinizi anlamadım, amca." 
"Evet, bu açıkça ortada." 
Feyd-Rautha'nın bu karşılığa sinidendiği yalnızca gözlerini 
hafifçe kırpıştırmasından anlaşılıyordu. 
"Hawat'ı da anlamıyo rsun," dedi Baron. 
Feyd-Rautha, Sanki sen çok anlıyorsuni diye düşündü. 
Baron, "Hawat şimdiki durumundan kimi sorumlu tutu-
yor?" diye sordu. "Beni mi? Tabii ki evet. Ama o bir zamanlar At­
reideslerin hizmetkanydı ... imparatorluk işe el atmadan önce, 
Hawat yıllarca beni alt etti. Durumu böyle görüyor. Bana karşı 
duyduğu nefret artık soğudu. Beni istediği zaman yenebilece­
ğini sanıyor. Buna inandığı için de yeniliyor. Çünkü Hawat'ın 
dikkatini istediğim yere çekiyorum ... Onu imparatorluk'a karşı 
kışkırtıyorum." 
Baron'un ne demek istediğini anlayan Feyd-Rautha'nın alnı 
kınştı ve dudakları gerildi. "Onu İmparator'a düşman mi edi-
yorsunuz?" . 
Baron, Sevgili yeğenim buna bayılacak, diye düşündü. Kendi 
kendine "İmparator Feyd-Rautha Harkonnen!" diyecek. Bunun ne­
lere değer olduğunu kendine soracak. Bu hayalini gerçekleştirebile­
cek olan yaşlı amcasının ölmesinden daha önemlidir herhalde! 
Feyd-Rautha dudaklarını diliyle yavaşça ıslattı. Bu sersem 
moruğun söyledikleri doğru olabilir miydi? İşin içinde bir iş 
vardı sanki. 
"Hawat'ın bu işle olan ilgisi ne peki?" diye sordu. 
"İmparator'dan intikam almak için bizi kullandığım düşü­
nüyor." 
"intikamını aldıktan sonra ne yapacak?" 
"Sonrasını düşünmüyor. Hawat uşak ruhlu bir adam; hep 
başkalarına hizmet etmek zorunda ... Ama bunun farkında bile 
değil." 
Feyd-Rautha, "Hawat'tan çok şey öğrendim," dedi... Bunun 
doğru olduğunu biliyordu. "Ama öğrendikleri m arttıkça, ondan 
kurtulmamız gerektiği yönündeki kanaatim güçleniyor ... Hem 
de bir an önce kurtutmalıyız ondan." 
"Seni gözetlernesi fikri hoşuna gitmedi mi?" 
"Hawat herkesi gözetler." 
"Hawat seni İmparator yapabilir. Hawat kurnazdır. Tehli-483 
484 kelidir; cin gibidir. Ama panzehiri henüz kesmeyeceğim. Kılıç 
kullanmak tehlikelidir, Feyd. Ama Hawat'ın işini bitirmemiz 
kolay. Vücudunda zehir taşıyor. Onu öldürmek için panzehiri 
kesmemiz yeter." 
Feyd-Rautha, "Bir bakıma arenadaki gibi," dedi. "Hile içinde 
hile içinde hile. Gladyatörün hangi tarafa eğildiğine, hangi tara­
fa baktığına, bıçağınınasıl tuttuğuna dikkat etmek gibi." 
Bu sözlerinin amcasının hoşuna gittiğini fark edince başı­
nı yukarı aşağı salladı fakat bir yandan da Evet! Tıpkı arenadaki 
gibi! Tek fark, insanın zekasıyla kesip biçmesil diye düşündü. 
"Şimdi bana ne kadar ihtiyacın olduğunu anlamışsındır," 
dedi Baron. "Ha.Ia faydalıyım, Feyd." 
Feyd-Rautha, Körelip işe yaramaz hale gelene dek kullanılacak 
bir kılıç, diye düşündü. 
"Evet, amca," dedi. 
"Şimdi köle odalarına ineceğiz," dedi Baron. "Haz kanadın­
daki tüm köle kadınları kendi ellerinle öldüreceksin ... Ben de 
seni seyredeceğim." 
"Ama amca!" 
"Başka kadınların olacak, Feyd. Ama sana söylemiştim: Bana 
yanlış yaparsan bedelini ödersin." 
Feyd-Rautha'nın yüzü asıldı. "Amca, siz-" 
"Cezanı kabullenecek ve ondan ders çıkaracak sın," dedi Ba­
ron. 
Feyd-Rautha, amcasının böbürlenen bakışiarına karşılık ver-
di. Bu geceyi hatırlama lıyım, diye düşündü. Bu geceyi hatırlarken 
başka geceleri de hatırlamalıyım. 
"Reddetmey eceksin," dedi Baron. 
Feyd-Rautha içinden, Reddetsem ne yaparsın, moruk? diye 
sordu. Fakat Baron'un başka bir ceza da verebileceğini biliyor­
du ... Amcasının ona boyun eğdirmek için daha ince, daha kötü 
bir ceza vermesi bile mümkündü. 
"Seni tanıyorum, Feyd," dedi Baron. "Reddetmeyeceksin." 
Feyd-Rautha, Pekala, diye düşündü. Şimdilik sana ihtiyacım 
var. Bunu anlıyorum. Bir anlaşma yaptık. Ama sana hep ihtiyacım 
olacak değil ya. Er ya da geç ... 
İnsan bilinçaltının derinliklerind e, anlamlı ve mantığa uygun bir 
evrene duyulan yaygın ihtiyaç yatar. Ama gerçek evren mantığın 
hep bir adım ötesindedir. 
-PRENSES IRUlAN, 
"Muad'Dib'in Toplu Özdeyişleri" 
Thufir Hawat, Onca Büyük Hanedan hükümdarının karşısında 
oturdum ama bu domuz kadar iğrenç ve tehlikelisini görmedim, 
diye düşündü. 
Baron, "Benimle açık konuşabilirsin, Hawat," diye gürledi. 
Süspansör koltuğuna yaslandı ... Yağ kıvnmları arasına gömül­
müş gözlerini Hawat'a dikmişti. 
Yaşlı mentat, Baron Vladimir Harkannen'la arasındaki ma­
saya bakınca, alışabm ne kadar kaliteli olduğunu gördü. Bu bile 
Baron'u anlamak için bir ipucuydu ... Tıpkı bu özel toplantı oda­
sının kırmızı duvarları ve içerideki misk kokusunu gizleyen ha­
fif, hoş tütsü kokusu gibi. 
"Rabban'a o uyarıyı göndermemi boş yere istemiş olamaz­
sm," dedi Baron. 
Hawat'ın duyduğu tiksinti, kırış kırış olmuş yaşlı çehresin­
den okunmuyordu. "Şüphelendiğim çok şey var, Lordum," dedi. 
"Tamam. Benim öğrenmek istediğim, Salusa Secundus'a 
dair şüphelerinle Arrakis arasında nasıl bir bağlantı olduğu. 
İmparator'un Arrakis ile o gizemli hapishane gezegeni arasın­
daki bir ilişki yüzünden kaygılandığını söylemen yeterli değil. 
Hayır, uyarını Rabban'a hemen iletmemin tek bir sebebi vardı ... 
Ulak zaten o büklümgemisiyle yola çıkacaktı. Sen de mesajın 
gecikmem esi gerektiğini söylemiştin. İyi denk geldi. Ama yine 
de bir açıklama yapmalısın." 
Hawat, Fazla geveze, diye düşündü. Leto gibi değil... Leto tek 
kaş veya el hareketiyle bir şeyler anlatabilirdi. Eski Dük gibi de de­
ğil... O tek bir sözcüğe vurgu yaparak koca bir cümleyi ifade edebi­
lirdi. Bu herif ahmağın teki! İnsanlık adına yok edilmeli. 485 
486 "Tatmin edici bir açıklama yapmadan gidem ezsin," dedi Ba­
ron. 
"Salusa Secundus'tan önemsiz miş gibi bahsediyorsunuz," 
dedi Hawat. 
"Orası bir hapishane kolonisi," dedi Baron. "Galaksinin en 
adi serserileri oraya gönderilir. Orası hakkında bilmemiz gere­
ken başka ne var ki?" 
"O hapishane gezegenindeki yaşam koşullannın diğer tüm 
gezegenler deki koşullardan daha ağır olduğu gerçeği," dedi 
Hawat. "Yeni mahkumların ölüm oranı yüzde altmıştan fazla, 
duymuşs:ı.muzdur. İmparator orada her türlü zulmü uyguluyor. 
Bütün bunları duyuyor ama meraklanmı yorsunuz, öyle mi?" 
Baron, "İmparator, hapishanesini Büyük Hanedanların in­
celemesine izin vermiyor," diye homurdandı. "Ama o da benim 
zindanlarımı görme di." 
"İnsanlar Salusa Secundus hakkında soru sormamaya ... 
Ah ... " Hawat sıska parmağını dudaklarına götürdü. " ... Teşvik 
ediliyor." 
"Demek ki İnıparatar orada yapmak zorunda olduğu bazı 
şeylerden gurur duymuyo r!" 
Hawat koyu dudaklarını çok hafifçe kıvırarak gülümse-
di. Baron'a bakan gözleri kortüpün ışığında parlıyordu. "Peki 
İmparator'un Sardaukadarını nereden bulduğunu hiç merak 
etmediniz mi?" 
Baron tombul dudaklarını büzdü. Böylece, sornurtan bir be­
beğe benzedi. .. Huysuz bir sesle konuştu: "Halka zorunlu asker­
lik yaptırarak ve-" 
Hawat, "Saçma!" dedi. "Sardaukadarın müthiş savaşçılar ol­
duğunu duyuyors unuz ... Bunlar söylenti değil gerçek, değil mi? 
Sardaukadarla savaşıp da sağ kalabilmiş çok az sayıda kişinin 
anlattıklan, değil mi?" 
"Sardaukarlar mükemmel savaşçilar şüphesiz," dedi Baran. 
"Ama bence benim lejyonları m-" 
Hawat horgörüyle "Onların yanında zararsız turistler gibi 
kalırlar!" dedi. "İmparator'un Atreides Hanedam'na niye düş­
man olduğunu bilmiyor muyum sanıyorsunuz?" 
Baron, "Bunlar üstünde yorum yapabileceğin konular değil," 
diye uyardı. 
Hawat, İmparator'un niye Atreideslere düşman olduğunu sa­
hiden bilmiyor olabilir mi? diye merak etti. "İşimi yapmam için 
gerekirse her konuda yorum yapabilirim, ki beni siz bunun için 
işe almıştınız," dedi. "Ben bir mentatım. Bir mentattan bilgi 
saklanmaz ... Yoksa sağlıklı hesaplamalar yapamaz." 
Baran ona uzun uzun baktıktan sonra "Ne diyeceksen de, 
men tat," dedi. 
"Padişah İmparator, Atreides Hanedam'na düşman oldu 
çünkü Dük'ün savaş liderleri Gurney Halleck ile Duncan ldaho 
neredeyse Sardaukarlar kadar iyi, küçük bir ordu eğitmişlerdi. 
Bu askerlerden bazıları Sardaukarlardan bile iyiydi. Ayrıca Dük 
ordusunu büyütüp imparator'unkiyle boy ölçüşür hale getirebi­
lecek durumday dı." 
Baron bu söylenenleri düşündükten sonra "Peki Arrakis'in 
bununla ne ilgisi var?" diye sordu. 
"Arrakis'te en ağır yaşam koşullarına alışını ş insanlar var ... 
Bunlar iyi askerlere dönüştürülebilir." 
Baron başını iki yana salladı. "Fremenleri kastediyor ola­
mazsın?" 
"Fremenleri kastediyor um." 
"Pöh! Öyleyse niye Rabban'ı uyardın? Sardaukarların yaptı­
ğı soykırımdan ve Rabhan'ın zulmünden sonra orada ancak bir 
avuç Fremen kalmıştır." 
Hawat, Baron'a sessizce bakmayı sürdürdü. 
Baron, "Ancak bir avuç!" diye tekrarladı. "Rabban sırf geçen 
sene altı bin Fremen öldür dü!" 
Hawat hala konuşmadan ona bakıyordu. 
"Ondan önceki sene de dokuz bin," dedi Baran. "Sardaukar­
lar da, Arrakis'ten ayrılmadan önce en az yirmi bin Fremen öl­
dürmüştür." 
Ha wat, "Rabban son iki yıl içinde kaç askerini kaybetti?" diye 
sordu. 
Baron katınantı gerdanını ovuşturdu. "Bilmem ... Epey asker 
topluyor gerçi. Ajanları büyük vaatlerde bulunup ... " 487 
488 Hawat, "Yuvarlak hesap otuz bin diyelim mi?" diye sordu. 
"Bu biraz abartılı olur," dedi Baran. 
"Tam tersine," dedi Ha wat. "Rabhan'ın raporlannın satır 
aralarını sizin kadar iyi okuyabiliyorum. Ajanlarımızdan aldı­
ğım bilgilere dayalı raporlarımı da okuyup anlamış almalısınız." 
"Arrakis yaşanınası zor bir gezegen," dedi Baron. "Fırtınala­
rın yol açtığı kayıplar-" 
"Fırtınalarda kaç adamımızın öldüğünü ikimiz de biliyoruz." 
Baron sertçe "Otuz bin adam kaybettiyse ne olmuş yani?" 
dedi... Yüzü öfkeden kıpkırmızı kesilmişti. 
"Sizin verdiğiniz sayılara göre, Rabhan son iki yıl içinde on 
beş bin Fremen öldürüp bunun iki misli adam kaybetti," dedi 
Hawat. "Sardaukarların da en az yirmi bin Fremen öldürdüğü­
nü söylüyorsunuz. Arrakis'ten dönen Sardaukarların nakliyat 
listelerini gördüm. Her beş Sardaukar'dan biri ölmüş. Neden 
ortadaki gerçekle yüzleşmiyorsunuz, Baron? Bu sayıların ne an­
lama geldiğini neden görmüyorsunuz?" 
Baron soğuk ve ölçülü bir sesle konuştu: "Bu senin işin, 
mentat. Ne anlama geliyorlar?" 
"Duncan Idaho'nun ziyaret ettiği siyeçin nüfusuna dair ver­
diği sayıyı size söylemişti m," dedi Hawat. "Her şey birbirine 
uyuyor. Fremenlerin sadece öyle iki yüz elli siyeçleri olsa bile, 
nüfusları beş milyon civarında olurdu. Ama bence en az beş yüz 
siyeçleri var. Adamlarınızı işte böyle bir gezegene dağıttınız." 
"On milyon Fremen mi?" Şaşıran Baran'un katmanit gerdam 
titremeye başlamıştı. 
"En az." 
Baron tombul dudaklarını büzdü. Boncuk gözlerini Hawat'a 
dikti. Bu men ta tın hesabı doğru mu? diye merak etti. Eğer doğruy­
sa, nasıl oldu da bundan kimse şüphelenmedi? 
"Henüz Fremen nüfusunun artış hızını bile tam olarak bil­
miyoruz," dedi Ha wat. "Aralarındaki zayıf insanları eledik, o ka­
dar. Geriye güçlüler kaldı ve bunlar daha da güçlenecek. .. Tıpkı 
Salusa Secundus'ta olduğu gibi." 
Baron, "Salusa Secundus!" diye bağırdı. "Bu meselenin 
İmparator'un hapishane gezegeniyle ne alakası var?" 
"Salusa Secundus'tan sağ kurtulabilen biri, diğer insanlar­
dan çok daha güçlenmiş olur," dedi Hawat. "Mükemmel bir as­
keri eğitim de alınca ... " 
"Saçma! Bu mantığa göre, yeğenimin ezdiği Fremenleri as­
kere alabilirim !" 
Hawat usulca konuştu: "Askerlerinizi zaten ezmiyor musu­
nuz?" 
"Ş E t A " ey ... ve ... ma ... 
"Zulüm göreceli bir şeydir," dedi Ha wat. "Askerlerinizin hali, 
etrafiarındaki insanların halinden çok daha iyi değil mi? Hayat­
ta Baran'un askeri olmaktan daha kötü şeyler olduğunu görü­
yorlar, değil mi?" 
Baron sustu... Gözleri daldı. Olasılıkları düşünüyordu ... 
Rabhan farkında olmadan Harkannen Hanedam'na müthiş bir 
silah vermiş olabilir miydi? 
Baron sonunda konuştu: "İyi ama o adamları askere alırsak, 
bize sadık olacakları ne malum?" 
"Ben olsam onları küçük gruplar halinde askere alırdım ... 
Bir seferde en fazla bir müfrezelik adam alırdım," dedi Hawat. 
"Onları içinde bulundukları kötü ortamdan çıkarıp izole eder­
dim; onları anlayan insanları başlarına eğitmen olarak geçirir­
dim ... Bu eğitmenler aynı kötü ortamdan gelmiş kişiler olursa 
daha da iyi. Sonra onlara gezegenlerinin aslında kendileri gibi 
üstün varlıklar üretecek şekilde tasarlanmış gizli bir eğitim ala­
nı olduğu fikrini aşılardım. Bir yandan da onlara böyle üstün 
varlıkların neler elde edebileceğini gösterirdim: para, güzel ka­
dınlar, lüks malikaneler ... Ne isterlerse verirdim." 
Baron başıyla onaylamaya başladı. "Sardaukarlar da öyle ya­
şıyor." 
"Sardaukarlar zamanla Salusa Secundus'un varlığını mazur 
görmeye başlıyor çünkü orası kendileri gibi elit varlıklar üreten 
bir yer. En düşük rütbeli Sardaukar askeri bile pek çok açıdan 
herhangi bir Büyük Hanedan mensubu kadar zengin bir yaşam 
sürüyor." 
Baron, "Bu müthiş bir fikir!" diye fısıldadı. 
"Şüphelerimi paylaşmaya başlıyorsun uz," dedi Hawat. 489 
490 Baron, "Bu iş nerede başladı?" diye sordu. 
"Ah, evet: Corrino Hanedam nerede başladı? İmparator, Sa­
lusa Secundus'a ilk mahkumlarını göndermeden önce, orada ya­
şayan insanlar var mıydı? Anne tarafından kuzeniniz Dük Leto 
bile bundan asla emin olamadı. Böyle sorular hoş karşılanmıyor." 
Baron'un gözleri daldı. "Evet, çok iyi korunan bir sır. Bunu 
gizlemek için her yola başvurdular ... " 
Hawat, "Gizlenecek ne var ki?" diye sordu. "Padişah 
İmparator'un bir hapishane gezegenine sahip olduğu mu? Bunu 
herkes biliyor. Yoksa ... " 
Baron, "Kont Fenring!" diye haykırdı. 
Hawat susup şaşkınlıkla kaşlarını çatarak Baron'u süzdü. 
"Kont Fenring'e ne olmuş?" 
"Yıllar önce, yeğenimin doğum gününde," dedi Baron. "Kont 
Fenring denen o züppe, İmparator'un resmi gözlemcisi sıfatıyla 
gelmişti... İmparator ile aramdak i... Şey ... Bir iş anlaşmasını ta­
mamlamak için." 
"Eee?" 
"Ben ... Şey, konuşmalarımızdan birinde, Arrakis'i bir hapis­
hane gezegenine dönüştürmekten bahsetmiştim galiba. Fen­
ring ... " 
Hawat, "Tam olarak ne demiştiniz?" diye sordu. 
"Tam olarak mı? Bu çok eskidendi ve ... " 
"Baron, Lordum, hizmetler imden en iyi şekilde faydalan­
mak istiyorsanız bana yeterince bilgi vermelisiniz. Bu konuşma 
kaydedilmemiş miydi?" 
Baron'un yüzü öfkeden karardı. "Sen Piter kadar kötüsün! 
Böyle tavırları sevmi-" 
"Piter artık yanınızda yok, Lordum. Söz açılmışken, Piter'a 
ne olmuştu?" 
"Benimle fazla samimi olmuştu ... Fazla talepkar olmuştu." 
"Faydalı bir adamı asla heba etmeyeceğinizi söylersiniz," 
dedi Hawat. "Beni tehditlerle, kaçamak laflarla heba mı edecek­
siniz? Kont Fenring'e ne dediğinizden bahsediyorduk." 
Baron yavaşça kendini sakinleştirdi. Vakti gelince bu tavnnı 
hatırlayacağım, diye düşündü. Evet. Hatırlayacağım. 
"Bir saniye," diyen Baron, büyük salonunda yaptığı görüş­
meyi amınsamaya çalıştı. İçinde durduklan sessizlik konisini 
zihninde canlandırmak işe yaradı. "'İş yapmak için birilerini 
öldürmek illa ki gerekir ... İmparator bunu biliyor; gibisinden 
bir şeyler demiştim. İş gücü kaybımızdan bahsediyordum. Son­
ra Arrakis sorununa alternatif bir çözüm düşündüğümden, 
İmparator'un hapishane gezegeninin bana ilham verdiğinden 
bahsettim." 
Hawat heyecanla "Vay canına!" dedi. "Fenring ne dedi peki?" 
"Beni senin hakkında sorguya çekmeye başladı." 
Hawat arkasına yaslanıp gözlerini kapayarak düşüncele­
re daldı. "Demek bu yüzden Arrakis dikkatlerini çekti," dedi. 
"Neyse, olan olmuş artık." Gözlerini açtı. "Artık Arrakis'in her 
yerinde casusları vardır. Aradan iki yıl geçmiş!" 
"Ama masum bir fikrimden ... " 
"İmparator'un gözünde hiçbir şey masum değildir! Rabban'a 
verdiğiniz talimatlar nelerdi?" 
"Arrakislilere bizden korkmalarını öğretmesini söyledim, o· 
kadar." 
Hawat başını iki yana salladı. "Şimdi iki seçeneğiniz var, Ba­
ron. Ya bütün yerlileri öldürür, köklerini kazırsınız ya da ... " 
"Oradaki iş gücünün tamamını heba mı edeyim?" 
"İmparator ile hala onun tarafında olan Büyük Hanedanla ­
rın buraya gelmelerini, Giedi Prime'ı yakıp yıkmalarını mı ter­
cih edersiniz?" 
Baron, mentatı süzdü ... Sonra "Buna cesaret edemez!" dedi. 
"Öyle mi dersiniz?" 
Baron'un dudakları titredi. "Diğer seçenek ne?" 
"Sevgili yeğeniniz Rabban'ı gözden çıkarmanı z." 
"Gözden çı ... " Baron birden susup Hawat'a dik dik baktı. 
"Ona asker göndenneyi kesin ... Her türlü yardımı kesin. Me-
sajlanna tek bir karşılık verin: Arrakis'te işleri yüzüne gözüne 
bulaştırdığını haber aldığınızı, en kısa zamanda duruma bizzat 
müdahale edeceğinizi söyleyin. Mesajlarınızdan bazılarının im­
paratorluk casuslarının kulağına gitmesini sağlayaca ğım." 
"Peki ya baharata, geliriere ne olacak?" 491 
492 "Baronluk hakkınız olan gelirleri talep edin ama nasıl talep 
ettiğinize dikkat edin. Rabhan'dan sabit ödeme yapmasını iste­
yin. Böylece ... " 
Baron avuçlarını yukarı çevirdi. "Ama şeye nasıl emin olabi­
lirim, sinsi yeğenimin ... " 
"Arrakis'te bizim de casuslarımız var. Rabban'a, belirlediği­
niz baharat kotasını karşılamazsa yerine başkasını atayacağınızı 
söyleyin." 
"Yeğenimi tanırım," dedi Baron. "Halka iyice zulmetmesin­
den başka işe yaramaz bu." 
"İyi ya işte!" dedi Hawat. "Şimdi zulümden vazgeçmesi işini­
ze gelmez ki! Sizin tek istediğiniz bu işe bulaşmamak. Bırakın 
Rabhan size Salusa Securıdus'unuzu hazırlasın. Oraya mahkum 
göndermeye bile gerek yok. Rabhan'ın elinde yeterince insan 
var. Baharat kotalarınızı karşılamak için halkın ümüğünü sı­
karsa, İmparator'un başka bir sebep aramasına gerek kalmaz. 
Bu, Arrakis'e zulmetmek için yeterli bir sebep olur. Fakat asıl 
sebebin farklı olduğunu sözleriniz veya tavırlarınızla kesinlikle 
belli etmemelisiniz." 
Baron konuşurken hayranlığını gizleyemedi: "Ah Hawat, 
çok kurnazsın. Peki Rabhan'ın bize hazırladığı insanlardan fay­
dalanmak için Arrakis'e yerleşme yi nasıl becereceğiz?" 
"Bu, işin en kolay kısmı, Baron. Her yıl kotayı biraz daha 
artırın ... Kısa sürede Arrakis'te işler çığırından çıkar. Üretim 
azalır. Böylece ... Kargaşaya son vermek adına Rabban'ı aziedip 
yerine siz geçersiniz." 
"Mantıklı," dedi Baron. "Ama bunları . dinlemek bile beni 
yordu. Arrakis'i benim yerime yönetecek birini yetiştiriyorum." 
Hawat karşısındaki tombul, toparlak yüzü inceledi. Yaşlı as­
ker-casus başını yavaşça, yukarı aşağı sallamaya başladı. "Feyd­
Rautha," dedi. "Demek şimdiki zulmün sebebi bu? Siz de çok 
kurnazsınız, Baron. Belki de bu iki planı birleştirebiliriz. Evet. 
Feyd-Rautha'nız Arrakis'e kurtarıcı olarak gidebilir. Halkın sev­
gisini kazanabilir. Evet." 
Baron gülümsedi. Gülümserken bir yandan da kendine şu 
soruyu sordu: Hawat'ın bu işten çıkan ne? 
Hawat konuşmanın sona erdiğini anlamıştı; ayağa kalkıp 
kırmızı duvarlı odadan çıktı. Yürürken aklı Arrakis'le ilgili her 
hesaplamada karşısına çıkan rahatsız edici bilinmezlerle meş­
guldü. Kaçakçıların yanında saklanan Gurney Halleck'in bah­
settiği yeni dini lideri, Muad'Dib'i düşünüyordu. 
Belki de Baron'a bu yeni dinin serpilmesi ne göz yummasını söy­
lememeliydim ... Sırf pan ve graben halkına yayılsa bile, diye dü­
şündü. Ama zulmün dinlerin serpilmesini kolaylaştırdığı bilinen 
bir gerçektir. 
Halleck'in Fremenlerin savaş taktikleri hakkında verdiği ra­
porları düşündü. Bu taktiklerde Halleck'ten ... ldaho'dan ... Hat­
ta Ha wat'ın kendisinden izler vardı. 
Idaho sağ mı acaba? diye düşündü. 
Ama bunu sormak boşunaydı. Paul'ün sağ olmasının müm­
kün olup olmadığınıysa henüz kendine sormamıştı. Baron'un 
tüm Atreideslerin öldüğüne emin olduğunu biliyordu. Baron, 
Bene Gess erit cadısını kullandığım itiraf etmişti. Bu durumda 
hepsi... Kadının öz oğlu bile ölmüş olmalıydı. 
Ha wat, jessica, Atreideslerden ölesiye nefret ediyordu herhalde, 
diye düşündü. Tıpkı benim bu Baran'dan nefret ettiğim gibi. Be­
nim darbem de jessica'nınki gibi ölümcül ve kusursuz olacak mı? 493 
494 Her şeyde bir düzen vardır. Evrenimizin parçası olan bu düzen si­
metri, zarafet ve güzelliğe -gerçek bir sanatçının eserlerinde mut­
laka var olan niteliklere- sahiptir. Bunu mevsim geçişlerinde gö­
rebilirsiniz; bir uçurumun kenannda rüzgarla sürüklenen kumda, 
katranruhu çalısının öbekleşmiş dallannda veya yapraklanndaki 
çizgilerde görebilirsiniz. Biz bu düzeni hayatlanmız ve toplumu­
muzda kopyalamaya çalışır, onun ritimlerini, danslannı, huzur 
verici şekillerini aranz. Ama mutlak kusursuz/uğu bulmak tehlikeli 
olabilir; Mutlak düzenin sabit olması gerektiği barizdir. Böyle bir 
kusursuzlukta, her şey ölüme doğru gider. 
-PRENSES lRULAN, 
"Muad'Dib'in Toplu Özdeyişleri" 
Paul Muad'Dib baharatlı, ağır bir yemek yediğini hatırlıyor­
du. Bu anıya tutundu çünkü o sabit bir noktaydı ve oradan 
baktığında, az önce yaşadığı şeylerin rüya olduğunu düşüne­
biliyordu. 
Ben bir süreçler tiyatrosuyum, diye düşündü. Kusurlu görüntü­
lerin, ırksal bilincin ve onun korkunç gayesinin kurbanıyı m. 
Ama bir şekilde kontrolü kaybettiği, zamanda kaybolduğu 
ve böylece geçmişin, geleceğin ve şimdiki zamanın birbirinden 
ayırt edilemez şekilde iç içe geçtiği korkusunu içinden atamı­
yordu. Bir tür görsel yorgunluk yaşıyordu ... Bunun sebebi, gele­
ceğe dair hafızasının aslında geçmişe dair olmasıydı. 
Yemeği Chani yapmıştı, diye düşündü. 
Ama Chani çok uzakta, güneydeydi ... Güneşin sıcak olduğu 
soğuk diyardaydı ... Yeni siyeç kalelerinden birinde, oğullan ll. 
Leto'yla birlikte güvendeydi. 
Yoksa bu henüz olmamış mıydı? 
Paul, Hayır, oldu, dedi kendine. Ne de olsa kız kardeşi Tuhaf 
Alia oraya annesi ve Chani'yle birlikte gitmişti... Güneye yirmi 
gümleyicilik bir yolculuk yapmış, vahşi bir yaradanın sırtında, 
Rahibe Ana'nın tahtırevanında gitmişlerdi. 
Dev solucanların sırtında gitme düşüncesi Paul'ü ürküttü ... 
Yoksa Alia henüz doğmadı mı? diye düşündü. 
Razziyyede binmiştim, diye hatırladı. Arrakeen' deki ölüleri­
mizin sulannı almak için akına çıkmıştık. Ölülerin yakıldığı yer­
de babamın kalıntılannı bulmuştum. Babamın kafatasını Harg 
Geçidi'ne tepeden bakan bir Fremen kayasının içine oyulan türbeye 
koydum. 
Yoksa bunlar ileride mi olacaktı? 
Paul, Yaralanm gerçek, dedi kendine. Yara izlerim gerçek. Ba­
bamın kafatasının bulunduğu türbe gerçek. 
Hala rüyada gibi olan Paul, )amis'in karısı Haralı'nın bir ke­
resinde onun odasına izinsiz girerek, siyeç koridorunda kavga 
çıktığını söylediğini anımsadı. Kadınlarla çocukların güneye 
gönderilmesinden önce geçici olarak kaldıklan siyeçteydiler. 
Siyah saçını su halkalan geçirilmiş bir zincirle arkadan toplamış 
olan Haralı kapının perdelerini açıp, Chani'nin birini öldürdü­
ğünü söylemişti. 
Paul, Bu oldu, dedi kendine. Bu gerçekti ... Önceden gördüğüm, 
değiştirilebilecek bir şey değil. 
Paul hemen dışarı koştuğunu anımsadı; Chani koridoru 
aydınlatan san küreleri n altında duruyordu ... Üstünde parlak 
mavi cüppe vardı; başı açıktı; ince hatlı yüzü yorgunluktan kı­
zarmıştı. Billurbıçağını kınına sokuyordu. İki büklüm olmuş 
birkaç kişi aralarında bir şey taşıyarak, koridorda koşarak uzak­
laşıyorlardı. 
Paul, Ceset taşıdıklan belli ... Hep belli olur zaten, diye düşün­
düğünü anımsadı. 
Chani ona doğru dönerken, boynunda asılı su halkaları şı-
kırdamıştı ... Siyeçte bunlar uluorta taşınabiliyordu. 
Paul, "Chani, ne oldu?" diye sormuştu. 
"Sana meydan okumaya gelen birini hakladım, UsUl." 
"Onu öldürdün mü?" 
"Evet. Ama belki de bu işi Haralı'ya bırakmalıydı m." 
{Paul etrafta toplanmış insanların bu sözü beğendiklerini 
yüzlerinden anladığını anımsadı. Haralı bile gülmüştü.) 
"Ama o bana meydan okumaya gelmişti!" 495 
496 "Beni sırri yöntemiyle eğittin ya, Usul." 
"Elbette! Ama yine de böyle şeyler yapmama lı-" 
"Ben çölde doğdum, Usul. Billurbıçak kullanmayı bilirim." 
Paul öfkesini bastırarak mantıklı konuşmaya çalışmıştı. 
"Chani, bütün bunlar doğru olabilir ama yine de ... " 
"Artık siyeçte elküresi ışığında akrep aviayan bir çocuk deği­
lim, Usul. Oyun oynamıyorum." 
Paul ona öfkeyle bakarken, Chani'nin rahat görünmesine 
karşın tuhaf bir şekilde saldırgan olduğunu sezmişti. 
"Vaktini harcamana değmezdi, Usul," demişti Chani. "O 
adam gibiler yüzünden dikkatinin dağılmasına göz yumamam." 
Yaklaşıp göz ucuyla Paul'e bakmış, yalnızca onun duyabileceği 
bir sesle konuşmuştu: "Hem sana meydan okuyanların benimle 
kapışmak zorunda kalabileceği, Muad'Dib'in kadınının elinde 
can verip rezil olabileceği duyulursa meydan okuyanların sayısı 
azalır, aşkım." 
Paul, Evet, bu kesinlikle oldu, dedi kendine. Bu hakiki geçmiş. 
Muad'Dib'e meydan okuyan/ann, onun yeni bıçağını sınayaniann 
sayısı da gerçekten azaldı. 
Rüya olmayan dünyanın bir yerinde bir şey hareket etti; bir 
gece kuşu öttü. 
Paul içini rahatlatmak için Rüya görüyorum, diye düşündü. 
Baharatlı yemek yüzünden olmalı. 
Yine de, etrafında kimse olmadığını hissediyordu. Yoksa 
ruhu başka bir dünyaya, Fremenlerin onun gerçek varlığının 
bulunduğuna inandığı dünyaya ... Aıemü'l-Misal'e, suretler dün­
yasına, tüm fiziksel sınırların kalktığı metafiziksel boyuta mı 
geçmişti bir şekilde? Bunu düşününce korktu çünkü tüm sınır­
ların kalkması demek tüm referans noktalarının da kalkması 
demekti. O efsanevi dünyada, nerede olduğunu anlayamaz, 
"Ben benim çünkü buradayı m," diyemezdi. 
Bir keresinde annesi, "İnsanların seninle ilgili farklı farklı 
görüşleri var," demişti. 
Rüyadan uyanıyorum galiba, diye düşündü. Çünkü bu ger­
çekten olmuştu ... Annesi, şimdi Fremenlerin Rahibe Anası olan 
Leydi jessica bunu gerçekte n söylemişti. 
Paul, Fremenlerle arasındaki dini ilişkinin )essica'yı korkut­
tuğunu biliyordu. )essica hem siyeç hem de graben halkının 
Muad'Dib'den "Ulu" diye bahsetmesinden hoşlanmıyordu. Ka­
bilelere Seyyidina casuslarını gönderip bilgi topluyor, öğrendik­
leri üstüne düşünüyordu. 
Paul'e bir Bene Gesserit atasözünü söylemişti: "Din ile siya­
set aynı arabada gittiğinde, sürücüler karşılannda hiçbir şeyin 
duramayacağını sanır. Dümdüz gider, hıziandıkça hızlanırlar. 
Engelleri tamamen göz ardı eder, körlemesine gidenlerin uçu­
rumu çok geç fark edeceğini unuturlar." 
Paul bunu işittiğinde annesinin evinde, Fremen mitolojisin­
den desenlerle bezeli kara perdelerle çevrili odada oturduğunu 
anımsadı. Orada oturup onu dinlerken, annesinin hep izleme 
halinde olduğunu fark etmişti; )essica'nın gözleri aşağı dönük­
ken bile etrafı izliyordu. Oval yüzünde, ağız kenarlannda yeni 
kırışıklar belirmişti fakat saçı hala cilalı bronz gibi görünüyor­
du. Öte yandan, birbirinden epey ayrı olan yeşil gözleri baharat­
la beslenmekten mavileşmeye başlamıştı. 
"Fremenlerin dini basit ve pratik," demişti Paul. 
Annesi, "Dine dair hiçbir şey basit değildir," diye uyarmıştı. 
Ama Paul tepelerinde hala asılı duran karanlık geleceği gör-
düğünden ötkelenmişti. Sadece şöyle diyebilmişti: "Din güçle­
dmizi birleştiriyor. Hayatımıza gizem katıyor." 
Annesi, "İnsanlara cesaret vermek için dini duygularına hi­
tap ediyorsun," diye saldırmıştı. "Telkin yapmaktan hiç vazgeç­
miyorsun." 
"Bana bunu yapmayı öğreten sendin," demişti Paul. 
Ama annesi o gün tartışmak istiyordu. Küçük Leto'nun 
sünnet töreninin yapıldığı gündü. Paul annesinin sinirli olma­
sının sebebini az çok anlayabiliyordu. Chani'yle olan ilişkisini 
-"gençlerin evliliğini"- annesi asla içine sindirememişti. Fakat 
Chani bir Atreides, bir erkek çocuk doğurmuştu; )essica da ço­
cukla annesini reddedememişti. 
Paul dik dik bakmıştı ... )essica sonunda huzursuzca kımılda­
nıp "Benim tuhafbir anne olduğumu düşünüyor sun," demişti. 
"Tabii ki hayır." 497 
498 "Kız kardeşinin yanında olduğum zamanlarda bana nasıl 
baktığını görüyorum. Kız kardeşini anlamıyo rsun." 
"Alia'nın niye farklı olduğunu biliyorum," demişti Paul. "Sen 
Yaşam Suyu'nu değiştirdiğ inde, o henüz doğmamıştı; senin par­
çandı. Bu yüzden ... " 
"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun!" 
Paul gelecekten aldığı bilgiyi ifade edemediği için "Senin tu­
haf olduğunu düşünmüyorum," demekle yetinmişti. 
Paul'ün sıkıntılı halini gören jessica, "Sana bir şey söylemek 
istiyorum, oğlum," demişti. 
"Evet?" 
"Chani'ni seviyorum. Onu kabul ediyorum." 
Paul, Bu gerçekti, diye düşündü. Zamanın doğuşundaki sap­
matarla değiştirilecek, geleceğe dair, eksik bir görüntü değildi. 
Bunun verdiği güvenle, kendi dünyasına daha sıkı tutun­
du. İçinde bulunduğu rüya haline giderek daha fazla gerçeklik 
yayılmaya başladı. Birden bir hiyeregde, yani çöl kampında ol­
duğunu anladı. Chani damıtıcı- çadın unkumunun üstüne kur­
muştu çünkü bu zemin yumuşaktı. Demek ki Chani yakınday­
dı ... Chani, Paul'ün ruhu, Sihayası, çöl balıarı kadar tatlı Chani, 
güneyin içlerindeki hurmalıklardan dönmüş olan Chani. 
Paul uykuya dalarken Chani'nin ona bir çöl şarkısı söyledi­
ğini anımsadı. 
"Ey ruhum, 
Bu gece Cennet'i arama, 
Şeyh Hulud adına yemin ederim ki 
Gideceksin oraya, 
Bana sadık kalırsan." 
Sonra da çölde yürüyen aşıkların şarkısını söylemişt i... Şar­
kının ritmi, kumullarda atılan adımların ritmi gibiydi. 
"Gözlerini anlat bana 
Kalbini anlatayım. 
Ayaklarını anlat bana 
Ellerini anlatayım. 
Uykunu anlat bana 
Uyanışını anlatayım. 
Arzularını anlat bana 
ihtiyacını anlatayım." 
Paul başka bir çadırda birinin haliset çaldığını duymuştu. O 
zaman aklına Gumey Halleck gelmişti. Gumey'yi bir keresinde 
kaçakçılann arasında görmüş ama kendini göstermemişti; Gur­
ney onu görürse, istemeden de olsa Harkonnenlan peşine ta­
kabilir, öldürdükleri Dük'ün oğlunu bulmalarına yol açabilirdi. 
Ama Paul'ün o gece duyduğu baliset sesi, tellerin üstünde 
gezinen parmakların belirgin tarzı, o sırada o enstrümanı çalan 
kişiyi de anımsattı ... Muad'Dib'i koruyan ölüm komandoları­
nın, Fedaykinlerin komutanı Sıçrayan Chatt'i. 
Paul, Çöldeyiz, diye hatırladı. Harkannen devriyelerinden 
uzakta, orta ergdeyiz. Buraya kumlarda yürümek, bir yaradan ça­
ğırmak ve sırtına tek başıma binmeyi başarmak için geldim ... Böy­
lece gerçek bir Fremen olabileceğim. 
Belindeki maula tabancasını ve billurbıçağı hissetti. Etrafın­
daki sessizliği hissetti. 
Seher vaktine özgü bir sessiziikti bu ... Gece kuşlan ortadan 
kaybolmuş, gündüz yaratıklanysa düşmanları olan güneşin 
yükseldiğini belirten sesler çıkarmaya henüz başlamamıştı. 
"Şeyh Hulud'u kumlarda gün ışlğında sürmelisin ki kork­
madığını görsün ve anlasın," demişti Stilgar. "Bu yüzden, her 
zamankinin aksine, bu gece uyuyacağı z." 
Paul sessizce doğrulunca, üstünde gevşek bir damıtıcı-giy­
si olduğunu fark etti; içinde bulunduğu, gölgeli damıtıcı-çadır 
boştu. Usulca hareket etmesine karşın, Chani onu duymuştu. 
Çadırın bir köşesinden, gölgelerin içinden seslendi: "Daha 
hava aydınlanmadı, aşkım." 
Paul hafifçe gülerek "Sihaya," dedi. 
"Bana çöl balıarım diyorsun ama bugün başının belası­
yım," dedi Chani. "Kurallara uyup uymadığını kontrol edecek 
Seyyidina'yım." 499 
soo Paul damıtıcı-giysisinin önünü kapamaya başladı. "Bana bir 
keresinde Kitabü'l-ibar'dan bir alıntı yapmıştın. 'Kadınlarınız 
tarlalannızdır; onlan sürün,' demiştin." 
Chani, "ilk çocuğunun annesiyim," diye katıldı. 
Paul loşlukta Chani'nin onun hareketlerini taklit ettiğini, 
çölde açık havaya çıkmak için damıtıcı-giysisinin önünü kapa­
dığını gördü. "Olabildiğince dinlenmeli sin," dedi Chani. 
Paul, Chani'nin sevgiyle konuştuğunu hissedince, onu ha­
fifçe azarladı: "Gözlemci Seyyidina, adayı uyaramaz; tavsiye ve­
remez." 
Chani yanına gelip avucunu onun yanağına koydu. "Bugün 
hem gözlemcin hem de kadınınım." 
"Bugün kadınlık vazifesini bir kenara bırakmalısın," dedi 
Paul. 
"Beklemek ne kötü," dedi Chani. "Y anında olmayı tercih 
ederdim." 
Paul, Chani'nin avucunu öptükten sonra giysisinin yüz kıs­
mını kapadı ve çadınn girişini açtı. içeri giren soğuk hava hafif 
nemliydi; bu nem şafaktaçiye dönüşecekti. Havada ham baha­
rat kütlesi kokusu vardı ... Kuzeydoğuda baharat olduğunu sap­
tamışlardı; civarda bir yaradan olduğu anlamına geliyordu bu. 
Paul emekteyerek çadırdan çıkıp ayağa kalktı ve gerindi. 
Doğu ufkıi açık yeşildi. Loşlukta, Paul'ün askerlerinin çadırları 
küçük kumuUar gibi görünüyordu. Solunda bir hareket gördü ... 
Muhafız hareket etmişti; kendisini görmüşlerdi. 
Askerler bugün yüzleşeceği tehlikeyi biliyorlardı. O tehli­
keyle her Fremen yüzleşmişti. Paul'ün kendini hazırlaması için, 
onu bu son birkaç dakikada yalnız bırakıyorlardı. 
Bu işi bugün halletmeli yim, diye düşündü. 
Sardaukarların katliamı sayesinde ne büyük bir güç kazandı­
ğını düşündü -yaşlılar sırri yöntemiyle savaşmayı öğrensinler 
diye ona oğullarını gönderiyor, mecliste sözünü dinliyor, plan­
larını uyguluyorlardı ... Geri dönen adamlar, ona bir Fremen'in 
duyabileceği en büyük övgüde bulunuyorlard ı: "Planın işe yara­
dı, Muad'Dib." 
Ama Paul en beceriksiz, en küçük Fremen savaşçılarının bile 
yapabildiği bir şeyi hiç yapmamıştı. Herkesin farkında olduğu 
bu durumun otoritesine zarar verdiğini biliyordu. 
Bir yaradam hiç sürmemişti. 
Evet, eğitim gezilerinde ve akınlarda başkalarıyla birlikte ya­
radanların sırtına binmişti fakat kendi başına asla. Bunu yapana 
dek başkalarına bağımlı kalacaktı. Gerçek bir Fremen buna izin 
veremezdi. Paul bunu tek başına yapana dek, geniş güney top­
raklarına -ergin ötesinde, aşağı yukarı yirmi gümleyicilik mesa­
fede bulunan bölgeye- bile ancak tahtırevanla, bir Rahibe Ana, 
hasta veya yaralı gibi gidebilecekti. 
Gece boyunca yaşadığı içsel mücadeleyi anımsadı. Arada tu­
hafbir paralellik vardı. .. Yaradana hakim olursa otoritesi güçle­
necekti; içsel gözüne hakim olursa, bu da bir şekilde otoritesini 
güçlendirecekti. Fakat her ikisinin de ötesinde o bulanık bölge, 
evrenin dört bir yanına yayılan Büyük Kargaşa vardı. 
Evreni algılayışındaki farklılıklar Paul'ü rahatsız ediyordu ... 
Netlik ile belirsizlik birbirine karışıyordu. Her şeyi yerli yerin­
de görüyordu. Fakat belirsizlik doğduğunda, şimdiye karışarak 
küçük farklılıklar yaratmıştı. Geride korkunç gaye kalmıştı. Irk­
sal bilinç kalmıştı. Her şeyin tepesindeyse o kanlı ve vahşi cihat 
duruyordu. 
Chani çadırdan çıkıp Paul'ün yanına geldi... Elleriyle kendi 
dirsekierini tutuyordu; başını kaldırıp Paul'e yan gözle baktı ... 
Onun ruh halini anlamaya çalıştığında böyle bakardı. 
"Doğduğun dünyanın sularını yine anlatsana, Usul," dedi. 
Paul, Chani'nin aklını başka tarafa çekerek onu tehlikeli 
sınavdan önce rahatfatmaya çalıştığını anladı. Hava aydınla­
nıyordu ... Fedaykinlerden bazıları çadırlarını toplamaya başla­
mıştı bile. 
"Siyeçten ve oğlumuzdan bahsetmeni yeğlerim," dedi Paul. 
"Leto'muz annemi avucunun içine aldı mı?" 
"Alia'yı da aldı," dedi Chani. "Hızla büyüyor. Uzun boylu ola-
cak." 
Paul, "Güney nasıl bir yer?" diye sordu. 
Chani, "Yaradanı sürünce kendi gözlerinle göreceksin," dedi. 
"Ama önce senin gözlerinden görmek istiyorum." 501 
502 "Kendini yapayalnız hissedeceğin bir yer," dedi Chani. 
Paul, Chani'nin damıtıcı-giysi başlığından kenan çıkmış 
nezhoni eşarbma dokundu. "Niye siyeçten bahsetmek istemi­
yorsun?" 
"Söyledim ya. Siyeç bizsiz kendini yapayalnız hissedeceğin 
bir yer. Bir çalışma yeri. Fabrikalarda ve çömlek atölyelerinde 
çalışmz ... Silahlar ve hava tahmini için kazıklar yapar, rüşvet 
vermek için baharat toplarız. KurnuHara bitkiler ekeriz. Kumaş 
ve halı dokur, yakıt pillerini doldururuz. Kabile güçlü kalsın 
diye çocukları eğitiriz." 
Paul, "Siyeçte güzel olan hiçbir şey yok mu yani?" diye sordu. 
"Çocuklar güzeldir. Kurallara uyarız. Yeterince yiyeceğimiz 
var. Bazen aramızdan birinin, erkeğiyle birlikte olmak için ku­
zeye gitmesine izin verilir. Soyumuz devam etmeli ." 
"Halk ... Kız kardeşim Alia'yı kabul etti mi?" 
Chani giderek güçlenen şafak ışığında ona döndü. Deli ci ba-
kışlarla baktı. "Bunu başka zaman konuşalım, aşkım." 
"Şimdi konuşalım ." 
"Gücünü sınava saklamalısın," dedi Chani. 
Paul hassas bir noktaya parmak bastığım Chani'nin ses to­
nundan anladı. "Bilinmeyen şeyler kaygı uyandırır," dedi. 
Chani bir süre sustuktan sonra başıyla onaylayarak "Alia'nın 
tuhaflığı yüzünden bazı ... Yanlış anlamalar oluyor," dedi. "Kü­
çük bir çocuğun yetişkin gibi konuşma sı... Yalnızca bir yetiş­
kinin bilebileceği şeylerden bahsetmesi kadınlan korkutuyor. 
AHa'nın ana rahmindeyken ... Değiştiğini anlamıyorlar." 
Paul, "Sorun mu çıkıyor?" diye sordu. Rüyalanmda Alia'nın 
sorun yaşadığını görmüştü m, diye düşündü. 
Chani giderek aydınlanan ufka baktı. "Bazı kadınlar toplanıp 
Rahibe Ana'ya başvurdular. Kızının içindeki şeytam çıkarmasım 
talep ettiler. Kutsal kitaptan alıntı yaptılar: 'Aramızda cadıların 
yaşamasına izin vermeyin' deniyor dediler." 
"Annem ne dedi peki?" 
"Kanunu hatırlatarak onları geri çevirdi. 'Alia sorun çıkarır­
sa, bunun suçlusu gerekli tedbirleri almayan yetkililerdir ,' dedi. 
Alia'mn ana rahminde nasıl değiştiğini açıklamaya çalıştı. Ama 
kadınlar kızdı; kendilerini küçük düşürülmüş hissettiler. Öf­
keyle mınidanarak çekip gittiler." 
Paul, Alia yüzünden sorun çıkacak, diye düşündü. 
Bir esintiyle birlikte, yüzünün açıkta olan kısımlarına kum 
taneleri vurdu ve ham baharat kütlesi kokusu geldi. "El-Seyl, sa­
bahı getiren kum yağmuru," dedi. 
Gri göğün altında, karşısında uzanan çöle baktı... Burası 
acımasız bir yerdi; her yerde kum vardı. .. Kendi kendini özüm­
seyen form. Güneyin karanlık göğünde şimşek çaktı ... Orada 
fırtına olduğunu gösteriyordu bu. Çok sonra gökgürültüsü du­
yuldu. 
"Diyarı güzelleştiren ses," dedi Chani. 
Paul'ün adamlan çadırlarından çıkıyordu. Muhafızlar kaya­
lardaki yerlerinden iniyordu. Paul'ün etrafındaki her şey, emre 
ihtiyaç duymadan, kadim rutinlere göre hareket ediyordu. 
"Olabildiğince az emir ver," demişti babası. .. Bir keresinde ... 
Çok eskiden. "Bir konuda emir verirsen artık o konuda hep emir 
vermelisin." 
Fremenler bu kuralı içgüdüsel olarak biliyordu. 
Birliğin su efendisi, sabah duasını okumaya başladı; ardın­
dan da kumsüvarisi sınavı duasını okuyacaktı. 
Adam titrek sesle "Dünya bir enkazdır," diye dua okudu. 
"Ölüm Meleği'nden kim kaçabilir? Şeyh Hulud'un istediği olur." 
Paul duayı dinlerken, fedaykinlerinin ölüm şarkısının da bu 
sözlerle başladığını fark etti... Ölüm komandolarının savaşa atı­
lırken söyledikleri şarkıydı bu. 
Bugün burada ölecek miyim . .? Adıma taş bir türbe mi yapıla­
cak? diye merak etti. Gelecekte Fremenler buraya gelip taş bıraka­
rak, burada ölmüş Muad'Dib'i mi düşünecek? 
Bugünkü olasılıklardan biri buydu ... Zaman-mek andaki bu 
konumdan yayılan gelecek hatlarından bazılarında yer alan bir 
gerçeklikti. Kusurlu görüntü, Paul'ün peşini bırakmıyordu. Kor­
kunç gayesine direnerek cihadı engellemeye çalıştıkça, gördüğü 
gelecekteki kargaşa artıyordu. Tüm geleceği, uçuruma doğru 
akan bir nehre dönüşmekteydi ... O uçurumun fırıl fırıl dönen 
girdalıının ardındaysa yalnızca sis ve bulutlar görünüyordu. 503 
504 "Stilgar geliyor," dedi Chani. "Gitmeliyim, aşkım. Şimdi Sey­
yidina olup kuralları gözetmeli yim ki, olanlar tarihçelere doğru 
dürüst geçirilsin." Başını kaldırıp Paul' e baktı ... Bir an kontrolü­
nü yitirdiyse de tekrar kendine hakim oldu. "Bu iş bitince sana 
ellerimle kalıvaltı hazırlayacağı m," dedi. Sonra dönüp gitti. 
Stilgar unkumuna basa basa geliyordu; adımları ufak toz 
bulutları havalandırıyordu. Karanlık, vahşi gözlerle Paul'e ba­
kıyordu. Yüzünde damıtıcı-giysi maskesi olduğundan, siyah sa­
kalının yalnızca birazı görünüyordu; sert ve kırışıklı yanakları, 
rüzgarın aşındırdığı kaya parçaları gibiydi. 
Stilgar, Paul'ün sancağını, gönderinde su tüpü deseni olan 
yeşilli siyahlı sancağı taşıyordu ... Bu sancak daha şimdiden di­
yarda efsaneleşmişti. Paul biraz gurur duyar'* Ne yapsam efsa­
ne oluyor zaten, diye düşündü. Bugün yaptığım ve yapacağım her 
şey kayıtlara geçecek. Chani'den nasıl aynldığım, Stilgar'ı nasıl se­
lamladığım ... Hepsi kayıtlara geçecek. Yaşasam da ölsem de, bu bir 
efsane olacak. Ama ölmemeliyim. Ölürsem yalnızca efsane olarak 
kalacak; cihadı önlemeyecek. 
Stilgar sancağı Paul'ün yanına, kuma sapladıktan sonra elle­
rini indirdi. Mavi gözleri sakin ve kararlıydı. Paul kendi gözle­
rinin de baharat yüzünden mavileşmeye başladığını düşündü. 
Stilgar tören ciddiyetiyle "Hacca gitmemizi engellediler," dedi. 
Paul, Chani'den öğrendiği şekilde karşılık verdi: "Bir 
Fremen'in istediği yere gitme hakkını kim elinden alabilir?" 
"Ben bir Naibim ... Düşman beni asla sağ ele geçiremez," dedi 
Stilgar. "Düşmanlarımızı yok edecek ölüm üçayağının ayakla­
rından biriyim." 
Etrafa sessizlik çöktü. 
Paul, Stilgar'ın arkasında etrafa dağılmış Fremenlere, bu 
kişisel dua vaktinde kımıldamadan duruşianna baktı. Fremen 
hayatının öldürmekten ibaret olduğunu düşündü ... Hayatları 
boyunca öfke ve kederle yaşıyor, başka türlüsünü akıllarına bile 
getirmiyurlardı; yalnızca Liet-Kynes, ölmeden önce onlara bir 
düş aşılamayı başarmıştı. 
Stilgar, "Çöl ve çukurlar diyarında bize yol gösteren Rab ne­
rede?" diye sordu. 
Fremenler hep bir ağızdan "O daima bizimle," dedi. 
Stilgar omuzlarını kaldınp Paul'e biraz daha yaklaşarak 
"Şimdi, sana söylediklerimi hatırla," diye fısıldadı. "Bu işi basit­
çe hallet ... Gösteri yapınana gerek yok. Biz yaradana binmeyi 
on iki yaşında öğreniriz. Sen on sekizini geçtin, ayrıca aramızda 
da doğmadın. Kimseyi cesaretinle etkilemene gerek yok. Cesur 
olduğunu zaten biliyoruz. Tek yapman gereken, yaradam çağır­
mak ve sırtına binip onu sürmek." 
"Bunu aklımda tutacağım," dedi Paul. 
"Bunu yap. Beni, öğretmenini utandırma." 
Stilgar cüppesinin alLmdan aşağı yukarı bir metre uzunlu­
ğunda bir plastik çubuk çıkardı. Çubuğun bir ucu sivriydi, yay 
dalanmış diğer ucuysa tokmak şeklindeydi. "Bu gümleyiciyi 
kendi ellerimle yaptım. iyidir. Al." 
Paul gümleyiciyi aldı. .. Çubuğun yüzeyi ıl ık ve pürüzsüzdü. 
"Kancaların Shishakli' de," dedi Stilgar. "Şu kumula çıktı­
ğında sana verecek." Sağını gösterdi. "Büyük bir yaradan çağır, 
Usul. Bize yol göster." 
Stilgar'ın ses tonu Paul'ün dikkatini çekmişti. .. O seste tö­
rensi soğukluğun yanı sıra bir dostun kaygısı da vardı. 
O an ufukta güneş belirdi. Gökyüzü gümüşi grimsi maviye 
dönüştü ... Günün Arrakis için bile fazlasıyla sıcak ve nemsiz ge­
çeceğinin alametiydi bu. 
"Sıcak bir gün olacak," dedi Stilgar ... Bu kez sesi sadece so­
ğuktu. "Git, Usul... Git ve yaradam sür; kumlarda bir lider olarak 
gezin." 
Paul sancağını selamladı ... Şafak rüzgarı kesild�ğinden, ye­
şilli siyahlı sancak artık dalgalanmıyordu. Paul, Stilgar'ın gös­
terdiği kumula doğru döndü... Burası, üstü S şeklinde olan, 
sarımsı kahverengi bir tepeydi. Askerlerin çoğu tepeden uzak­
laşmaya başlamıştı bile; kamplarının diğer tarafındaki kumula 
çıkıyorlardı. 
Paul'ün yolunda tek bir cüppeli kişi kalmıştı: Bir Fedaykin 
mangasının komutanı Shishakli; damıtıcı-giysisinin başlığı ve 
maskesi yüzünden, yalnızca çekik gözleri açıktaydı. 
Paul yanına gidince, Shishakli ona kırbaca benzeyen iki ince 505 
506 halat verdi. Her biri aşağı yukarı bir buçuk metre uzunluğunda 
olan halatların bir ucunda·parlak plasçelik kancalar vardı; diğer 
uçlarıysa rahat tutulsun diye sertleştirilmişti. 
Paul tören gereği iki halatı da sol eliyle aldı. 
Shishakli boğuk sesle "Bunlar benim kancalar ım," dedi. 
"Hep işe yaradılar." 
Paul konuşmaması gerektiği için yalnızca başını salladı, son­
ra da adamın yanından geçip kumula çıkmaya başladı. Tepeye 
varınca dönüp arkasına baktı; askerleri böcek sürüsü gibi dağı­
lıyordu ... Cüppeleri uçuşuyordu . Paul artık tek başınaydı; karşı­
sında yalnızca ufuk vardı ... Düz, hareketsiz ufuk. Stilgar iyi bir 
kumul seçmişti; bu kumul diğerlerinden yüksek olduğundan, 
buradan bakınca daha uzağı görmek mümkündü. 
Paul eğilip gümleyiciyi tepenin rüzgarüstü tarafına sapladı ... 
Suranın kumu daha sert olduğundan, daha çok titreşim yaya­
caktı. Bu işi hallettikten sonra durup aldığı dersleri, yüzleşrnek 
zorunda olduğu hayati zorunlulukl arı gözden geçirdi. 
Düğmesini çevirince gümleyici çalışmaya başlayacaktı ... 
Çöldeki dev bir solucan -bir yaradan- sesleri duyup gelecek­
tL Paul kırbaca benzeyen, kancalı halatlar sayesinde yaradanın 
sırtına çıkabileceğini biliyordu. Solucanın halka bölütlerinden 
birinin ön kenan kancalada kaldırılınca, yaratık kumların içine 
dalamazdı; yoksa içeri giren kumlar hassas iç organlarına zarar 
verirdi. Bu yüzden, kuma dalmak bir yana, devasa vücudunun 
açılmış kısmını çöl yüzeyinden olabildiğince uzaklaştırmak için 
daha da yükselecekti. 
Paul, Ben bir kumsüvarisiyim, dedi kendine. 
Sol elindeki kancalara baktı ... Bir yaradam sürmek, onu iste­
diği yere götürmek için tek yapması gerekenin bu kancaları ya­
ratığın iki dev halkasının arasına saplamak olduğunu düşündü; 
solucanı döndürmek, yön değiştirtmek içinse kancaların yerini 
değiştirmek gerekiyordu. Paul bunun nasıl yapıldığını görmüş­
tü. Eğitim sırasında, yardım alarak bir solucanın üstüne çıkmış 
ve kısa bir gezinti yapmıştı. Yakalanan solucan bitkinlikten kı­
mıldayamaz hale gelene, çöl yüzeyinde öylece yatana dek sürü­
lebilirdi; sonra yeni bir solucan bulmak gerekirdi. 
Paul bu sınavı verince güneye yolculuk yapabileceğini, o yir­
mi gümleyicilik yolu kat ederek, dinlenıneye ve kendini topla­
maya gidebileceğini biliyordu; güneyde, katliamdan kaçırılan 
kadınlar ve aileler, yeni hurmalıklar ve kalabalık siyeç köyleri 
vardı. 
Paul başını kaldırıp güneye baktı ... Çağıracağı yabani solu­
canın nasıl olacağını bilmediği gibi, kendisinin bu sınavı verip 
veremeyeceğini de bilmediğini hatırlattı kendine. 
"Yaklaşan yaradanın hareketlerine çok dikkat etmelisin," de­
mişti Stilgar. "O geçip giderken sırtına çıkabilecek kadar yakın­
da ama ezilmeyecek kadar uzakta durmalısın." 
Paul ani bir kararla gümleyicinin düğmesini çevirdi. Güm­
leyici, tokmak şeklindeki ucunun dönmesiyle birlikte düzenli 
aralıklarla "Güm ... Güm ... Güm ... " diye ses çıkarmaya başladı. 
Paul doğrulup ufku tararken Stilgar'ın sözlerini hatırladı: 
"Yaklaşma hattını çok dikkatli ölç. Unutma ki solucanların 
gümleyicilere yeraltından, görünmeden yaklaştığı nadirdir. 
Ama sen yine de kulaklarını dört aç. Yaradam görmeden önce 
sesini duyabilirsin genellikle." 
Chani'nin geceleyin, onun için duyduğu korkuya yenilince 
kaygıyla fısıldadığı sözleri de hatırladı: "Bir yaradanın yolun­
dayken hiç kımıldamadan durmalısın. Kendini kuma dönüş­
müş gibi hissetmelisin. Pelerininin altına gizlen ve tüm varlı­
ğınla, küçük bir kumula dönüş." 
Paul ufku yavaşça ta radı ... Kulak kabartıyor, ona öğretilen 
işaretleri arıyordu. 
işaret güneydoğudan geldi... Uzaklardan gelen bir tıslama 
sesi, bir çöl fısıltısıydı. Bir süre sonra Paul şafak aydınlığında, 
çok uzakta bir solucan silueti gördü; böylesine büyük bir ya­
radanı ne görmüş ne duymuştu. Yaratığın boyu üç kilometre 
kadardı. Kumu yararak ilerleyen başı, yaklaşan bir dağ gibiydi. 
Paul, Ne hayatı mda, ne de geleceğe dair görüntülerde böyle bir 
şey gördüm, diye kendini uyardı. Yaratığın yoluna çıkmak için 
koşmaya başlarken, o an yapması gerekenler dışında her şeyi 
aklından çıkardı. 507 
508 "Mali sistemi ve mahkeme leri kontrol edin yeter ... Gerisini ayakta­
kımına bırakın." Padişah İmparator size bu tavsiyede bulunuyor. Ve 
diyor ki: "Kazanç istiyorsanız hükmetmelisiniz. " Sözlerinde haklılık 
payı var ama kendime şu soruyu sormadan edemiyorum: "Ayakta­
kımı kim, yönetilenler kim?" 
-PRENSES IRULAN, 
"Arrakis Uyanıyor", 
Muad'Dib'in Landsraad'a Gönderdiği Gizli Mesaj 
Jessica'nın aklından ansızın bir düşünce geçti: Paul kumsüvari­
si sınavına her an başlayabilir. Bunu benden gizlerneye çalışıyorlar 
ama açıkça ortada. 
Chani de gizemli bir göreve gitti. 
Jessica gece vakti, dinlenme odasında oturmuş dinleniyor­
du ... Az önce dersten çıkmıştı ve az sonra bir başka derse gire­
cekti. Burası hoş bir oda olsa da, katliamdan kaçmadan önce 
yaşadıkları Tabr Siyeçi'ndeki odası kadar büyük değildi. Yine 
de yerde kalın halılar, yumuşak minderler, alçak bir kahve ma­
sası, duvarlarda rengarenk örtüler, tavanda da yumuşak sarı 
ışık yayan korküreler vardı. Odadaki, Fremen siyeçlerine özgü 
kesif post kokusu, Jessica'nın kendini güvende hissetmesini 
sağlıyordu. ' 
Ama kendini hep yabancı bir yerde gibi hissedeceğini bili­
yordu. Bunun sebebi, halıların ve duvar örtülerinin gizleyeme­
diği sertlikti. 
Dinlenme odasına hafif çan, davut ve alkış seslei:i geldi. Jes­
sica bir doğumun kutlandığını anladı... Muhtemelen Subiay 
doğum yapmıştı. Vakti yaklaşmıştı ne de olsa. Jessica az son­
ra Subiay'ın bebeğini göreceğini biliyordu ... O mavi gözlü, nur 
topu gibi çocuk kutsansın diye Rahibe Ana'ya getirilecekti. Jes­
sica, kızı AHa'nın kutlamaya katıldığını ve orada olanları daha 
sonra kendisine anlatacağını da biliyordu. 
Her gece edilen ayrılık duasının vakti henüz gelmemişti an­
laşılan. Yoksa Poritrin, Bela Tegeuse, Rossak ve Harmonthep'e 
yapılan köle akınlarında katledilenler için düzenlenen yas töre­
ninden hemen önce doğum kutlamasına başlamazlardı. 
jessica iç geçirdi. Oğlunu ve yüzleştiği tehlikeleri ... Zehirli 
dikenli tellerle kaplı çukur tuzakları, Harkonnen saldırılarını 
(gerçi bunların sayısı Paul'ün yeni temin ettiği silahlar sayesin­
de, Fremenler Harkonnen uçaklarıyla akıncılarını peş peşe av­
ladıkça azalıyordu) ve çölün doğal tehlikeleri olan yaradanları, 
susuzluğu, toz uçurumlarını düşünmemek için aklını meşgul 
etmeye çalıştığını biliyordu. 
Kahve isterneyi düşündü ... Bu düşünce, Fremenlerin haya­
tının ne kadar paradoksal olduğunu bir kez daha düşünmesine 
yol açtı: Bu siyeç mağaralarında, graben payonlarına kıyasla çok 
daha konforlu yaşıyorlardı fakat çöl hicrine çıktıklarında, Har­
konneo kölelerinin yüzleştiğinden çok daha çetin koşullarla 
mücadele ediyorlardı. 
jessica'nın yanındaki perdeler aralandı ve içeri uzanan esmer 
bir el, masanın üstüne bir fincan bırakıp geri çekildi. Fincandan 
baharatlı kahve kokusu yükseliyordu. 
jessica, Doğum kutlaması için, diye düşündü. 
Fincanı alıp kahveyi yudumlarken kendi kendine gülümse-
di. Evrenimizdeki başka hangi toplumda, benim konumumda biri 
kimin verdiğini bilmediği bir fincan. kahveyi hiç korkmadan içebilir 
ki? diye kendine sordu. Gerçi içinde zehir olsa bile beni etkilemez 
çünkü yapısını hemen değiştirebilirim ama kahveyi veren kişi bunu 
bilmiyor. 
Kahveyi bitirince, içinin enerjiyle dolduğunu hissetti... Bu 
sıcak, nefis kahve ona iyi gelmişti. 
Başka hangi toplumda özel hayata ve rahatlığa böylesine do­
ğal bir saygı gösteriliyordu ki? Kahveyi veren kişi yalnızca elini 
uzatıp fincanı bırakmış ve geri çekilmiş, kendini göstermemişti. 
Bu armağan sevgi ve saygıyla, biraz da korkuyla verilmişti. 
Bu meselenin bir başka yönü jessica'nın dikkatini çekti: 
Kahve isterneyi düşününce kahve gelmişti. Bunun telepatiy-509 
510 le ilgisi olmadığını biliyordu. Bu tau idi... Siyeç toplumund aki 
bir-oluştu; yedikleri baharatta gizli zehrin olumlu bir etkisiy­
di. Buradaki onca insanın hemen hiçbiri, baharat tohumlannın 
Jessica'da gösterdiği aydınlanma etkisinden faydalanamayacak­
tı; çünkü bunun için eğitilmemiş, buna hazırlanmamışlardı. Zi­
hinleri anlayamadıkları, kavrayamadıkları şeyleri reddediyordu. 
Yine de bazen tek bir organizma gibi düşünüp tepki verdikleri 
oluyordu. 
Bunun rastlantı olabileceğini asla düşünmüyorlardı. 
Jessica, Paul çöldeki sınavı verdi mi acaba? diye merak etti. 
Bıınıı başarabilecek kapasitede ama aksilikler her zaman çıkabilir ... 
En beceriklilerin bile felaketine yol açabilir. 
Beklemek ne zordu. 
Jessica, insanın içi karanyor, diye düşündü. Beklemek bir süre 
sonra insanın içini sıkmaya başlıyor. 
Hayatlarında türlü türlü bekleme çeşitleri vardı. 
Jessica, iki yıldan fazladır buradayız, diye düşündü. Arrakis'i 
Harkannen vali Müdir Nahye'nin, Hayvan Rabhan'ın elinden al­
mamızaysa daha bunun en az iki misli kadar zaman var. 
"Rahibe Ana?" 
Kapıdaki perdelerin ardından gelen ses Harah'ya, Paul'ün 
diğer kadınma aitti. 
"Evet, Harah." 
Perdeler açıldı ve Haralı aralarından süzülerek içeri girdi. 
Siyeç sandaletleri ve kollarını neredeyse omuzlarına dek açıkta 
bırakan, kırmızılı sarılı bir elbise giymişti. Ortadan ayrılıp arka­
dan toplanmış, yağlı, siyah saçı böcek kanatiarına benziyordu. 
Bir avcının ifadesinr taşıyan, sert yüzündeki kaşları çatıktı. 
Harah'nın peşinden iki yaşındaki Alia geldi. 
Jessica, Alia'yı görünce, Paul'ün o yaştaki haline ne kadar 
benzediğini bir kez daha düşündü ... O fal taşı gibi açık ve me­
raklı gözlerdeki ciddiyet, siyah saç, düz ağız aynıydı. Fakat ilk 
bakışta aniaşılm ayan farklar da vardı, ki bunlar çoğu yetişkinin 
AHa'dan hoşlanmamasının başlıca sebebiydi. Yeni yeni yürü­
meye başlayan bu küçük çocuk, yaşından beklenmeyecek ka­
dar sakin ve dikkatliydi. Yapılan ince cinsel esprilerin çocuğu 
güldünnesi yetişkinleri irkiltiyordu. Çocuğun peltek peltek ko­
nuşmasını dinlerken ( damağı henüz sertleşmemişti) , iki yaşında 
bir çocuğun bilemeyeceği deneyimlere dayanan zekice espriler 
yapmasına da şaşırıyorlardı. 
Haralı bitkince iç geçirerek kendini bir minderin üstüne bı­
raktıktan sonra kaşlarını çatarak çocuğa baktı. 
"Alia." )essica kızına yaklaşmasını işaret etti. 
Çocuk, )essica'nın yanındaki mindere oturup annesinin elini 
tuttu. Tenlerinin teması, Alia'nın doğumundan önce paylaştık­
ları ortak farkındalığı geri getirdi. Ortak düşünce leri paylaşmak 
değildi bu ... Gerçi bazen, )essica tören için baharat zehri dö­
nüştürürken birbirlerine dokunduklarında aynı şeyleri düşün­
dükleri oluyordu. Fakat bu çok daha büyük bir şeydi; bir başka 
canlı parıltıyı, dikkatli ve duygulu bir varlığı yoğun bir şekilde 
algılamaktı ... Onları duygusal açıdan bütünleştiren sinirsel bir 
ilişkiydi. 
)essica, oğlunun ailesinden biriyle konuştuğu için resmi ve 
saygılı bir edayla, "Sabahü'l-Hayr, Harah," dedi. "Bu gece iyi mi-
. )" s ın. 
Haralı aynı geleneksel resmiyede "Sabahü'l-niır. İyiyim," 
diye karşılık verdi. Sesi neredeyse duygusuzdu. Tekrar iç geçirdi. 
)essica, AHa'nın bütün bunları eğlenceli bulduğunu hissetti. 
Alia peltek sesiyle "Abimin ganimeti beni sinir bozucu bu­
luyor," dedi. 
AHa'nın Haralı'dan ganimet diye bahsetmesi )essica'nın dik­
katini çekti. Fremen dilinde ganimet "savaşta elde edilen şey" 
demekti; ayrıca artık eski işlevinde kullanılmayan şey anlamına 
da geliyordu. Örneğin süs eşyası veya perde ağırlığı olarak kul­
lanılan bir mızrak başına "ganimet" denirdi. 
Haralı çocuğa bakıp kaşlarını iyice çattı. "Bana hakaret et­
meye çalışma, çocuk. Yerimi biliyorum zate n." 
)essica, "Bu sefer ne yaptın bakalım, Alia?" diye sordu. 
Haralı yanıtladı: "Bugün diğer çocuklarla oynamayı reddet ­
mekle kalmayıp, izinsiz-" 
"Perdeler in arkasına saklanıp Subiay'ın çocuğunun doğu­
munu izledim," dedi Alia. "Subiay'ın oğlu oldu. Çocuk zırlayıp 511 
512 duruyordu. O çocukta da amma ciğer varmış! Ağlamasını duy­
maktan bıkınca ... " 
"Perdelerin arkasından çıkıp çocuğa dokundu ... Ye çocuk 
ağlamayı kesti," dedi Harah. "Şunu herkes bilir ki, bir Fremen 
bebeğinin (siyeçte doğmuşsa) istediği kadar ağlamasına izin 
vermek gerekir çünkü buna bir daha izin verilmez, bizi hicrde 
ele vermesin diye." 
"Yeterince ağlamıştı," dedi Alia. "lşığını, canını hissetmek 
istedim, o kadar. O da beni hissedince daha fazla ağlamak is­
temedi." 
"Bu milleti daha da huzursuz etti; söylentilere yol açtı," dedi 
Harah. 
)essica, "Subiay'ın oğlu sağlıklı mı?" diye sordu. Haralı'nın 
canını fena halde sıkan bir şey olduğu belliydi... Jessica bunun 
ne olduğunu merak ediyordu. 
"Bir şeyi yok," dedi Harah. "Alia'nın ona zarar vermediğini 
biliyorlar. Bebeğe dokunmasına da pek kızınadılar aslında. Be­
beğin bundan mutlu olduğu belliydi. Ama ... " Haralı omuz silkti. 
"Onları asıl rahatsız eden şey kızıının tuhaflığı, değil mi?" 
dedi Jessica. "Büyümüş de küçülmüş gibi konuşması; onun ya­
şında bir çocuğun biterneyeceği şeylerden ... Geçmişten bahset-
. " mesı. 
Haralı sertçe "Bela Tegeuse'deki bir çocuğun yüzünü nere­
den bilebilir ki?" diye sordu. 
"Ama benziyor!" dedi Alia. "Subiay'ın oğlu, Mitha'nın göçten 
hemen önce doğan oğluna benziyor." 
"Alia!" dedi Jessica. "Seni uyarmıştım." 
"Ama anne, onu gördüm; haklıyım ... " 
)essica, Haralı'nın huzursuz olduğunu yüzünden anlayınca 
başını iki yana salladı. Ben ne doğurdum? diye kendine sordu. 
Doğarken benim bildiğim her şeyi bilen bir kız ... Üstelik daha faz­
lasını da biliyor: İçimdeki Ruhibe Analann ona geçmişin koridorla­
nnda gösterdiği her şeyi biliyor. 
"Sorun sadece söyledikleri de değil," dedi Harah. "Yaptığı eg­
zersizler: Oturup gözünü bir taşa dikmesi; yalnızca bumunun 
yanındaki veya parmağının tersindeki bir kas ı oynatması ... " 
"Bunlar Bene Gesserit egzersizleri," dedi )essica. "Bunu bili­
yorsun, Harah. Kızıının tıpkı annesi gibi Bene Gesserit yönte­
miyle eğitilmesine İtirazın mı var?" 
"Rahibe Ana, ben böyle şeylere aldırmam, biliyorsunuz," 
dedi Harah. "Ama millet huzursuz ... Fısıldaşıp duruyorlar. Teh­
like seziyorum. Kızınızın bir iblis olduğunu, diğer çocukların 
onunla oynamak istemediğini ..." 
"Diğer çocuklarla pek ortak yönü yok," dedi )essica. "Kızım 
iblis değil. Sadece ... " 
"Tabii ki değil!" 
Haralı'nın bu ani çıkışına şaşıran )essica, Alia'ya baktı. Ço­
cuk düşüncelere dalmış gibiydi; bir ... Bekleme hissi yayıyordu. 
)essica tekrar Haralı'ya baktı. 
"Oğlumun ailesinden olmana saygı duyuyorum," dedi )essi­
ca. (Alia'nın kıpırdandığını eliyle hissetti.) "Derdin neyse açıkça 
söyle." 
"Oğlunuzun yanında fazla kalmayaca ğım," dedi Harah. "Bu 
kadar beklememin tek sebebi oğullanmdı. .. Usul'ün çocukları 
olarak özel eğitim almalanydı. Oğlunuzun yatağını paylaşma­
dığıını herkes bildiğinden, çocuklarıma daha fazlasını vereme­
dim." 
Jessica'nın yanındaki Alia tekrar kıpırdandı; uykusu gelmiş 
gibiydi... Eli sıcaktı. 
"Oğluma iyi bir partner olurdun," dedi )essica. Her zamanki 
gibi Partner ... Ama eş değil, diye düşündü. Sonra asıl meseleye 
odaklan dı ... S iyeçte konuşulanlan, kendisini rahatsız eden söz-
leri hatırladı: Oğlunun Chani'yle ilişkisinin yeterince uzadığı, 
artık evlenmeleri gerektiği söyleniyordu. 
Chani'yi severim, diye düşündü ... Ama Hanedan'ın gerekli­
liklerinin sevginin önüne geçebildiğini hatırlattı kendine. Soy­
lular aşk için evlenmezdi. 
Harah, "Oğlunuz için ne planladığınızı bilmiyor muyum sa­
nıyorsunuz?" diye sordu. 
)essica sert bir sesle "Ne demek istiyorsun?" diye sordu. 
"Kabileleri onun liderliğinde birleştirmek istiyorsunuz," 
dedi Harah. 513 
514 "Bu kötü bir şey mi?" 
"Onun için tehlikeli ... Alia için de." 
Alia annesine sokuldu; artık gözleri açıktı ... Haralı'yı süzü­
yordu. 
"ikinizi birlikteyken izledim ... Birbirinize nasıl dokunduğu­
nuzu gördüm," dedi Harah. "Alia'yı kendi kanımdan sayıyorum 
çünkü kardeşim gibi olan kişinin kız kardeşi. Ona bebekliğin­
den beri... Razziyye zamanından, buraya kaçışımızdan beri bak­
tım. Onda birçok şey gördüm." 
jessica başıyla onayladı. .. Yanındaki Alia'nın giderek huzur­
suzlandığını hissediyordu. 
"Ne dem�k istediğimi biliyorsunuz ," dedi Harah. "Doğduğu 
andan itibaren, ona ne dediğimizi anlıyordu. Su disiplinini o 
kadar genç yaşta bilen başka çocuk görülmüş mü? Başka han­
gi çocuğun dadısına söylediği ilk söz 'Seni seviyorum, Harah' 
olmuştur?" 
Harah, Alia'ya baktı. "Onun hakaretlerine niye katlanıyo ­
rum, biliyor musunuz? Çünkü kötü niyetli olmadığını biliyo-
rum. " 
Alia başını kaldırıp annesine baktı. 
"Evet, kafam çalışıyor, Rahibe Ana," dedi Harah. "Seyyidina 
olabilirdim. Bir sürü şey gördüm." 
"Harah ... " Jessica omuz silkti. "Ne desem bilemiyorum." Bu­
nun gerçekten de doğru olduğunu fark edince şaşırdı. 
Alia doğrulup omuzlarını kaldırdı. Jessica o kararlı, hüzünlü 
bekleyiş hissinin sona erdiğini hissetti. 
"Bir hata yaptık," dedi Alia. "Şimdi Haralı'ya ihtiyacımız var." 
"Tohum Ayini yüzünden ... Bütün bunların sebebi, Alia he­
nüz doğmamışken, içinizdeyken Yaşam Suyu'nu değiştirmeniz, 
Rahibe Ana," dedi Harah. 
Jessica, Harahya ihtiyacımız mı var? diye sordu kendine. 
Alia, "Ondan başka kim insanlarla konuşup, beni biraz olsun 
anlamalarını sağlayabilir ki?" diye sordu. 
jessica, "Ne yapmasını istiyorsun?" diye sordu. 
"Ne yapacağını zaten biliyor," dedi Alia. 
"Onlara gerçeği söyleyeceğim," dedi Harah. Yüzü birden 
yaşlı ve üzgün görünmeye başlamıştı; kaşlarını çatması, zeytuni 
teninde kınşıklar belirmesine yol açmıştı ... Sivri yüz hatlarıyla 
cadıya benziyordu. "Alia'nın küçük bir kız numarası yaptığını 
ama aslında hiçbir zaman küçük bir kız olmadığını söyleyece­
ğim onlara." 
Alia başını iki yana salladı. Yanaklarından yaşlar süzüldü ... 
jessica kızından yayılan hüznü öyle yoğun hissediyordu ki, san­
ki bu duygu kendisine aitti. 
Alia, "Ben bir hilkat garibesiyim; biliyorum," diye fısıldadı. 
Çocuğun ağzından çıkan bu yetişkince söz, durumun acı bir şe­
kilde doğrulanması gibiydi. 
Haralı öfkeyle "Hilkat garibesi filan değilsin!" dedi. "Hilkat 
garibesi olduğunu söylemeye kim cüret etti?" 
Haralı'nın sesindeki koruyucu ve saldırgan ton, Jessica'yı 
bir kez daha ş�şırttı. AHa'nın haklı olduğunu o zaman anladı ... 
Haralı'ya gerçekten ihtiyaçlan vardı. Kabile, Haralı'yı anlardı. .. 
Onun hem sözlerini hem duygularını anlardı çünkü Haralı'nın 
Alia'yı öz eviadı gibi sevdiği belliydi. 
Harah, "Kim söyledi?" diye tekrarladı. 
"Kimse." 
Alia, Jessica'nın abasının kenarıyla yüzündeki gözyaşlarını 
sildi. Sonra da ıslanıp buruşmuş kumaşı düzeltti. 
Harah, "Öyleyse sen de söyleme ," diye emretti. 
"Peki, Harah." 
"Şimdi, sana ne olduğunu anlat," dedi Harah. "Anlat ki ben 
de diğerlerine anlatabileyim." 
Alia yutkundu; başını kaldınp annesine baktı. 
Jessica başıyla onayladı. 
"Bir gün uyandım," dedi Alia. "Uykudan uyanmak gibiydi... 
Tek farkı, uykuya dalışıını hatırlamamamdı. Sıcak, karanlık bir 
yerdeydim. Korkuyordum." 
Kızının peltek sesini dinleyen Jessica büyük mağaradaki . o 
günü hatırladı. 
"Korktuğum için kaçmaya çalıştım," dedi Alia. "Ama kaçabi­
leceğim bir yer yoktu. Sonra bir ışık gördüm ... Aslında görmek 
denemez. Işık orada, yanımdaydı ... Duygularını hissediyordum; 515 
516 beni yatıştınp rahatlatıyor, her şeyin yolunda olduğUnu söylü­
yordu. O ışık annemdi." 
Haralı gözlerini ovuşturup, Alia'yı teşvik edercesine gülüm­
sedi. Fakat Fremen kadının gözlerinde öyle yoğun bir dikkat 
vardı ki, sanki söylenenleri gözleriyle de duymaya çalışıyordu. 
Jessica şöyle düşündü: Böyle birinin düşünce tarzı hakkında 
ne biliyoruz ki? Benzersiz deneyimleri, eğitimi ve atalan hakkında 
ne biliyoruz? 
'Tam kendimi sakin ve güvende hissetmeye başlarken yanı­
mızda bir başka ışık belirdi... Ve aynı anda bir sürü şey olmaya 
başladı," dedi Alia "Diğer ışık, yaşlı Rahibe Ana'ydı. 0 ... Annerne 
hayatlar aktanyordu ... Her şeyi ... Ve ben oradaydım; unların ya­
nındaydım ve hepsini görüyordum ... Her şeyi. Bittiğinde de on­
larla birlikteydim ... Onlarla ve tüm diğerleriyle birlikteydim ... Ama 
kendimi bulmam çok uzun sürdü. Başka öyle çok kişi vardı ki." 
"Korkunç bir şey," dedi Jessica. "Hiçbir varlığın bilinci ha­
yata böyle başlamamalı. Başına gelen her şeyi kabullenebilmiş 
olman hayret verici." 
"Başka seçeneğim yoktu ki!" dedi Alia. "Bilincimi nasıl red­
dedebileceğimi, saklayabileceğimi veya durdurabileceğimi bil­
miyordum ... Her şey kendiliğinden oluyordu ... Her şey ... " 
Harah, "Bilmiyorduk," diye mınldandı. "Annene Su'yu de­
ğiştirsin diye verirken, karnında senin olduğunu bilmiyorduk." 
"Boş ver, Harah ... Sıkma canını," dedi Alia. "Ben de aldırma­
malıyım. Sonuçta iyi bir şey oldu: Ben bir Rahibe Ana'yım. Ka­
bilenin iki Rahibe ... " 
Birden susup başını eğerek kulak kabarttı. 
Haralı minderde doğrulup önce Alia'ya, sonra da başını kal-
dınp Jessica'nın yüzüne baktı. 
Jessica, "Hiç şüphelenmemiş miydiniz?" diye sordu. 
"Şşşt," dedi Alia. 
Odayı siyeç koridorlanndan ayıran perdelerin ardından, 
uzaklardan, hep bir ağızdan okunan ritmik bir dua sesi geli­
yordu. Ses giderek yükseldi... Sonunda söylenenleri anlamaya 
başladılar: "Ya! Ya! Yevm! Ya! Ya! Yevm! Mu zeyn, vallah! Ya! Ya! 
Yevm! Mu zeyn, vallah!" 
Dua okuyanlar kapının önünden geçerken, sesleri odalara 
yayılan bir gürlerneye dönüştü. Sonra giderek uzaklaştılar. 
Ses yeterince alçalınca, Jessica hüzünlü bir sesle ayine başla­
dı: "Bela Tegeuse'de aylardan Ramazan'dı, Nisan'dı." 
"Ailem evlerinin avlusunda, havuz başında oturuyordu ... Fıs­
kiyeden fışkıran sulada nemtenmiş havayı soluyorlardı," dedi 
Harah. "Yakında bir portakal ağacı vardı; meyveleri yuvarlak ve 
parlaktı. Yanlarındaki sepette mişmiş, baktava ve liban kupala­
rı ... Bir sürü leziz yiyecek vardı. Bahçelerimiz ve sürülerimizde 
huzur vardı ... Tüm diyarda huzur vardı." 
"Hayat mutluluk vericiydi, akıncılar gelene dek," dedi Alia. 
"Dostlarımızın çıglıkları kanımızı donduruyordu ," dedi )es­
sica. Geçmişlerini paylaştığı bütün o kişilere ait anılar zihninde 
canlan dı. 
"Kadınlar la, la, la diye çığlık atıyordu," dedi Harah. 
"Akıncılar müştemale dalıp üstüroüze saldırdılar ... Bıçakla­
rından erkeklerimizin kanı damlıyordu," dedi )essica. 
Sustular ... Siyeçteki tüm evler gibi oraya da sessizlik hakim 
oldu; bu sessizlik, acıları amınsayıp taze tutmak içindi. 
Bir süre sonra Haralı ayini geleneksel sözlerle bitirdi... Fakat 
)essica o sözlerin böylesine öfkeyle söylendiğini ilk kez duyu­
yordu. 
"Asla affetmeyeceğiz; asla unutmayaca ğız," dedi Harah. 
Çöken derin sessizlikte mırıltılar, cüppe hışırtıları işittiler. 
Jessica odanın girişindeki perdelerin ardında birinin durduğu­
nu sezdi. 
"Rahibe Ana?" 
)essica bu sesi tanıdı: Stilgar'ın eşlerinden biri olan 
Tharthar'ın sesiydi. 
"Ne var, Tharthar?" 
"Bir sorun var, Rahibe Ana." 
Kalbinin sıkıştığını hisseden )essica birden Paul için kork­
maya başladı. "Paul..." diye inledi. 
Tharthar perdeleri aralayıp odaya girdi. Perdeler kapanma­
dan önce, )essica dış odada toplanmış insanlar gördü. Başını 
kaldırıp Tharthar'a baktı ... Tharthar ufak tefek, esmer bir ka-511 
518 dındı; üstünde kırmızı işlemeli siyah bir elbise vardı; masmavi 
gözlerini jessica'ya dikmişti; küçük burnunda tıkaç izleri görü­
lüyordu. 
jessica sertçe "Ne oldu?" diye sordu. 
"Çölden haber geldi," dedi Tharthar. "Usul bugün ... Yaradan 
·sınavına girecekmiş. Gençler mutlaka başaracağını söylüyorlar. 
Razziyye için toplanıyorlar. Kuzeye akın yapıp, orada Usul'le 
buluşacaklar. Usul'le buluşun ca da onu Stilgar'a meydan oku­
maya zorlayacaklarmış ... Kabil el erin lideri olmasını istiyorlar." 
jessica, Su biriktirmek, kumullarda ekim yapmak, dünyalan­
nı yavaş ama emin adımlarla değiştirmek artık onlara yetmiyor, 
diye düşündü. Küçük ve em niyetli akınlar yetmiyor çünkü Paul ile 
benden eğitim aldılar. Güçlerini hissediyor/ar. Dövüşrnek istiyorlar. 
Tharthar ağırlığını diğer ayağına aktarıp genzini temizledi. 
jessica, ihtiyatlı olmamız, sabretmemiz gerektiğini biliyoruz 
ama sabırsız/anıyoruz, diye düşündü. Gereğinden fazla bekleme­
nin kötü olacağını da biliyoruz. Fazla beklersek şevkimizi kaybe­
deriz. 
"Gençler diyor ki: Usul, Stilgar'a meydan okumazsa korktu-
ğundandır," dedi Tharthar. 
jessica gözlerini indirdi. 
"Demek öyle," diye mırıldandı. Bunun olacağını biliyordum, 
diye düşündü. Stilgar da biliyordu. 
Tharthar tekrar genzini temizledi. "Ağabeyim Shoab bile 
öyle diyor," dedi. "Usı1l'e seçme şansı vermeyecekler." 
jessica, Demek vakit geldi, diye düşündü. Paul bu meseleyi 
kendi başına halletmek zorunda. Rahibe Ana kimin lider olacağına 
kanşamaz. 
Annesinin elini bırakan Alia, "Tharthar'la gidip şu gençleri 
bir de ben dinleyeyi m," dedi. "Belki bir çözüm yolu bulunur." 
jessica, Tharthar'a baksa da Alia'ya hitap etti: "Tamam, git. 
Ama olabildiğince çabuk dönüp, olanları bana anlat." 
"Bunun olmasını istemiyoruz, Rahibe Ana," dedi Tharthar. 
jessica, "Doğru, istemiyoruz," diye katıldı. "Kabilenin her 
ferdine ihtiyacı var." Haralı'ya baktı. "Onlarla gidecek misin?" 
Haralı sorunun dillendirilmemiş kısmını yanıtladı: "Thart-
har, Alia'nın başına bir şey gelmesine izin vermez. Yakında 
aynı erkeği paylaşacağımızı biliyor; o ve ben, aynı adamın ka­
rısı olacağız. Tharthar ile ben epey konuştuk." Başını kaldırıp 
Tharthar'a baktıktan sonra tekrar Jessica'ya döndü. "Birbirimizi 
anlıyoruz." 
Tharthar, Alia'ya elini uzatıp "Acele etmeliyiz," dedi. "Genç-
ler gidiyor." · 
Perdelerin arasından el ele çıkarlarken kadın, çocuğu değil 
de sanki çocuk, kadını götürür gibiydi. 
"Paul Muad'Dib'in Stilgar'ı öldürmesi kabile için hayırlı ol­
maz," dedi Harah. "Şimdiye kadar liderler hep meydan okumay­
la başa geçti ama artık devir değişti." 
"Senin için de devir değişti," dedi )essica. 
"Kimin kazanacağı bel li," dedi Harah. "Usul kesin kazanır." 
"Ben de bunu demek istemiştim ," dedi )essica. 
"Hislerimden dolayı böyle düşündüğümü sanıyorsu nuz," 
dedi Harah. Başını iki yana sallayınca boynundaki su halkaları 
şıkırdadı. "Ama yanılıyorsunuz. Usul'ün seçtiği kadın olamadı­
ğım için Chani'yi kıskandığımı da düşünüyorsunuzdur belki?" 
"İnsan elinden geldiğince seçim yapar," dedi )essica. 
"Chani'ye acıyorum ," dedi Harah. 
)essica dikeldi. "Ne demek istiyorsun?" 
"Chani hakkındaki düşüncelerinizi biliyorum," dedi Harah. 
"Oğlunuzun karısı olamayacağını düşünüyor sunuz." 
)essica bunu duyunca rabatlayıp tekrar minderlerine yaslan­
dı. Omuz silkti. "Belki de." 
"Haklı olabilirsiniz," dedi Harah. "Haklıysanız ... Chani'nin 
yardım etmesi sizi şaşırtmasın. Usul için en iyi olanı istiyor." 
)essica'nın boğazı birden kasılınca yutkunmak zorunda kal­
dı. "Chani'yi çok severim," dedi. "Onu ... " 
"Halılarınız çok kirlenmiş," dedi Harah. Yere bakıyor, 
Jessica'yla göz göze gelmekten kaçınıyordu. "Buraya öyle çok 
insan girip çıkıyor ki. Daha sık temizletmelisin iz." 519 
520 Ortodoks bir dine siyasetin kanşması kaçı nılmazdır. Bu iktidar 
mücadelesi ortodoks cemaatinin eğitimini ve disiplinini etkiler. Bu 
baskı yüzünden, böyle bir cemaatin liderleri kaçınılmaz bir soruy­
la yüzleşrnek zorunda kalır: Liderliklerini korumak için tamamen 
oportünist mi olmalı, yoksa ortodoks etiği adına kendilerini feda 
etme riskine mi girmelidir /er? 
-PRENSES lRULAN, 
"Muad'Dib: Dinsel Sorunlar" 
Paul çölde devasa yaradanın yolunda durmuş, yaklaşmasını 
bekliyordu. Bir kaçakçı gibi beklememeliyim ... Sabırsız ve gergin 
olmamalıyım, diye düşündü. Çölün bir parçası olmalıyım. 
Yaratığın gelmesine dakikalar kalmıştı ... Sürtünerek ilerle­
mesi sırasında çıkan tıslama sesi, sabah havasında iyice yük­
selmişti. Yaratığın iri dişlerle çevrili, mağara girişini andıran, 
yuvarlak ağzı devasa bir çiçek gibi açılmıştı. Ağzından yayılan 
baharat kokusu ortalığı kaplamıştı. 
Paul damıtıcı-giysisinin içinde rahattı; burun tıkaçlarını ve 
solunum maskesini neredeyse hissetmiyordu. Stilgar'ın çölde 
saatlerce verdiği zorlu dersler her şeyin önüne geçmişti. 
Stilgar, "Bezelye kumundayken, yaradandan ne kadar uzakta 
durmalısın?" diye sormuştu. 
Paul soruyu doğru yanıtlamıştı: "Yaradanın çapının yarısı 
kadar uzakta." 
"Neden?" 
"Yaradan dönerken girdabına kapılmamak ama koşup sırtı­
na çıkmaya vakit bulabilmek için." 
"Tohumlar ve Yaşam Suyu için yetiştirilen küçük yaradanla­
ra bindin," demişti Stilgar. "Ama sınavda vahşi bir yaradan ça­
ğıracaksın ... Çöl ün yaşlılarından birini. Böyle bir yaradana karşı 
saygılı olmalısın." 
Gümleyicinin çıkardığı kalın ve ritmik sesler, yaklaşan so-
lucanın tıslamasına karışmaya başlamıştı. Paul derin bir nefes 
alınca, filtrelere karşın keskin mineral kokusu aldı. Vahşi yara­
dan, çöl ün yaşiısı artık neredeyse tepesindeydi. Yükselen ön bö­
lütlerinin gönderdiği kumdalgası, Paul'ün dizlerini yaladı. 
Paul, Gel bakalım, sevimli canavar, diye düşündü. Yüksel. Beni 
duyuyorsun Yüksel. Yüksel. 
Paul dalgayla birlikte yükseldi. Yüzüne toz bulutu vurdu. 
Ayakta kalmayı başanrken aklında sadece karşısında yükselen 
o kıvnk duvar, o bölütlü kayalık ve üstündeki belirgin halka çiz­
gileri vardı. 
Paul kancalarını kaldırıp savurdu. Kancaların takıldığını, 
halatların gerildiğini hissetti. Sıçrayıp ayaklarını solucanın göv­
desine dayadı ve halatlara tutunarak yukarı çıkmaya başladı. En 
kritik an buydu: Paul kancaları doğru yere takıp bölütü açmayı 
başarmışsa, solucan yan dönüp onu ezmeyecekti. 
Solucan yavaşladı. Gümleyicinin üstünden geçerek onu sus­
turdu. Vücudunu yavaşça döndürmeye başladı; kancaların ra­
hatsızlık verdiği bölütün o kısmını olabildiğince yüksekte tut­
maya, yumuşak etinin ayrılmış kısmından içeri kum girmesini 
engellemeye çalışıyordu. 
Paul kendini solucanın sırtında bulunca coşkuya kapıldı. 
Dünyasını teftişe çıkmış bir imparator gibi hissediyordu kendi­
ni. Solucanı sağa sola döndürmek, onunla oynamak, bu yaratı­
ğa tamamen hakim olduğunu kanıtlamak istedi fakat bu isteği 
bastırdı. 
Stilgar'ın bu canavarları dans ettiren, onlarla oynayan, sırt­
larında amuda kalkan, iki kancayı birden çıkarıp tekrar takan 
gözüpek gençler gibi yapmamasını söyleyerek onu uyarmasının 
sebebini şimdi anlıyordu. 
Kancalardan birini yerinde bırakarak diğerini çıkarıp biraz 
aşağıya taktı. İkinci kancayı yerine iyice oturtup sınadıktan 
sonra birincisini çıkarıp daha da aşağıya taktı. Paul kancaları 
yaratığın gövdesinin daha alt kısımlarına taktıkça solucan dö­
nüyor, döndükçe de kıvrılarak, diğerlerinin Paul'ü beklediği un­
kumu sahasına yöneliyordu. 521 
522 Paul yaklaştıklarını gördü; kancalarını kullanıp tırmanmaya 
başladılar ama yaratığın sırtına çıkana dek, kancalarını hassas 
bölüt kenarlarına takmaktan kaçındılar. Sonunda hepsi çıktı; 
şimdi Paul'ün arkasında üç sıra halinde duruyorlardı. .. Kanca­
lara bağlı halatlara tutunuyorlardı. 
Stilgar, Paul'ün yanına gelip kancalarını kontrol etti; sonra 
da başını kaldırıp Paul'ün gülümseyen yüzüne baktı. 
Tıslama sesini bastıracak kadar yüksek sesle "Demek ba­
şardın ha?" diye sordu. "Öyle mi sanıyorsun? Başardın mı sanı­
yorsun?" Doğruldu. "Bence berbattın. On iki yaşındaki çocuk­
lar bile bu işi senden iyi yapıyor. Bekleuiğin yerde, solunda bir 
kumdavulu vardı. Solucan üstüne gelse o tarafa çekilemezdin." 
Paul'ün yüzü asıldı. "Kumdavulunu gördüm." 
"Öyleyse niye işaret verip, birimizin yardıma gelmesini iste­
medin? Bunu sınavdayken bile yapabilir din." 
Paul yutkunup yüzünü rüzgara çevirdi. 
"Bunu şimdi söylemem hoşuna gitmedi," dedi Stilgar. "Ama 
bu benim vazifem. Bizim için çok değerlisin. Yanlışlıkla o kum­
davutuna hassan yaradan üstüne getirdi." 
Paul öfkelenmesine karşın, Stilgar'ın haklı olduğunu biliyor­
du. Annesinden öğrendiği şekilde sakinleşrnek için bir dakika 
uğraşmak zorunda kaldı ... Bu süre ona çok uzun geldi. "Özür 
dilerim," dedi. "Bir daha olmayacak." 
"Başın sıkışınca mutlaka birini yardıma çağır ... Yaradanın 
sırtına çıkamıyorsan, bunu yapabilecek birini çağır," dedi Stil­
gar. "Unutma ki biz ekip olarak çalışırız. Böylesi daha güvenli. 
Ekip olarak çalışırız, değil mi?" 
Paul'ün omzuna şaplak attı. 
Paul, "Ekip olarak çalışınz," diye katıldı. 
Stilgar hala sert konuşarak "Şimdi, bakalım yaradan sürme­
sini biliyor musun," dedi. "Hangi taraftayız?" 
Paul üstünde durdukları pullu bölüte baktı; pulların şekline 
ve boyutuna dikkat etti... Sağına doğru büyüyüp, soluna doğru 
küçülüyorlardı. Her solucanın genellikle hep aynı tarafının üs­
tünde hareket ettiğini biliyordu. Solucanın yaşı ilerledikçe bu 
alışkanlık halini alırdı. Bu yüzden alt pullar daha büyük, kalın 
ve kaygan olurdu. iri solucanların pulları arasındaki boyut far­
kını ayırt etmek, üst tarafını bu şekilde seçmek kolaydı. 
Paul kancalarını kaydırarak sola doğru yürüdü. Yancılara 
kancaları o tarafa takmalannı, solucanı saptırmadan döndür­
melerini işaret etti. Solucan dönünce, Paul iki serdümeni çağı­
rıp önüne geçirdi. 
"Agh heyyoooo !" diye bağırdı. Bu işareti duyan soldaki ser­
dümen, oradaki bir bölütü ayırdı. 
Yaradan, açılan bölütünü korumak için görkemli bir şekilde 
dönmeye başladı. Dönüşünü tamamladıktan sonra tekrar gü­
neye yöneldi... Paul, "Geyrat!" diye bağırdı. 
Serdümen kancasını çıkardı. Yaradan dümdüz ilerlemeye 
başladı. 
"Aferin, Paul Muad'Dib," dedi Stilgar. "Çok çalışırsan belki 
bir gün kumsüvarisi olabilirsin." 
Paul kaşlarını çattı ... Solucanın sırtına ilk çıkan ben değil miy­
dim? diye düşündü. 
Arkasından kahkaha sesleri geldi. Askerler Paul'ün adını hep 
bir ağızdan gökyüzüne haykırmaya başladılar. 
"Muad'Dib! Muad'Dib! Muad'Dib! Muad'Dib!" 
Paul en arkadaki adamların, solucanın kuyruk bölütlerine 
üvendirel eriyle vurduklarını işitti. Solucan hızlanmaya başladı. 
Şimdi hepsinin cüppeleri rüzgarda dalgalanıyordu. Tıslama sesi 
giderek yükseliyordu. 
Paul arkadaki askerlere bakarken Chani'yi gördü ... Gözleri­
ni ondan ayırmadan Stilgar'a "Kumsüvarisi miyim, değil miyim 
Stil?" diye sordu. 
"Hel yevm! Bugün kumsüva risisin." 
"Öyleyse gideceğimiz yeri tayin edebilir miyim?" 
"Edebilirsin." 
"Ben bugün burada, Habbanya Ergi'nde doğmuş bir 
Fremen'im. Hayatım bugün başlıyor. Daha önce çocuktum." 
"Çocuk sayılmazdm," dedi Stilgar. Kukuletasının rüzgarda 
titreşen ucunu damıtıcı-giysisine tıkıştırdı. 
"Ama beni dünyama hapseden bir tıpa vardı ... O tıpa çıka­
rıldı." 523 
524 "Artık tıpa filan yok." 
"Güneye gitmek istiyorum, Stilgar ... Yirmi gümleyicilik bir 
yolculuk yapmak istiyorum. Yarattığımız o diyarı görmek isti­
yorum ... Şimdiye kadar sadece başkalarının gözünden gördüm." 
Paul, Oğlumu ve ai/emi de görmek istiyorum, diye düşündü. 
Zihnimde geçmiş olan geleceği düşünmek için zamana ihtiyacım 
var. Kargaşa yaklaşıyor... Ona engel olamazsam işler çığınndan 
çıkacak. 
Stilgar gözlerini kaçırmadan, tartan bir ifadeyle Paul'ün 
yüzünü inceledi. Paul, Chani'ye bakmayı sürdürüyordu ... 
Chani'nin heyecanlandığını yüzünden anlamıştı; sözlerinin as­
kerleri de heyecanlandırdığını da fark etmişti. 
"Adamlar seninle birlikte Harkannen çanaklarına akma çık­
mak için sabırsızlanıyor," dedi Stilgar. "Çanaklar yalnızca bir 
gümleyicilik mesafede." 
"Fedaykinler benimle akıniara çıktılar," dedi Paul. "Bundan 
sonra da çıkacaklar, ta ki Arrakis havasını soluyan Harkannen 
kalmayana dek." 
Yolculuk ederlerken Stilgar, Paul'e bakmayı sürdürdü; Paul 
adamın anıtara daldığını fark etti... Stilgar önce Tabr Siyeçi li­
dediğine, Liet-Kynes'ın ölümünden sonra da Liderler Divanı 
başkanlığına yükselişini düşünüyor olmalıydı. 
Paul, Genç Fremenlerin sorun çıkardığını duymuştur, diye dü­
şündü. 
Stilgar, "Liderler toplantısı yapılmasını mı istiyorsun?" diye 
sordu. 
Genç askerlerden bazılarının gözleri parladı. İki yana sal­
lanarak seyahat ederken Paul ile Stilgar'ı izliyorlardı. Paul, 
Chani'nin gözlerindeki kaygıyı fark etti... Chani'nin bakışları, 
dayısı Stilgar ile sevgilisi Paul Muad'Dib arasında mekik doku­
yordu. 
"Ne istediğimi tahmin bile edemezsin," dedi Paul. 
Taviz veremem, diye düşündü. Bu insanlar üstünde hakimiyet 
kurmalıyım. 
"Bugünkü kumsürüşünün müdiri sensin," dedi Stilgar. Sesi 
soğuk ve resmiydi. "Bu yetkiyi nasıl kullanacaksın?" 
Paul, Gevşemek, sakin kafayla düşünmek için zamana ihtiyacı­
mız var, diye düşündü. 
"Güneye gideceğiz," dedi. 
"Peki ya bugün bittiğinde kuzeye geri döneceğimizi söyler­
sem?'' 
Paul, "Güneye gideceğiz," diye tekrarladı. 
Stilgar alttan alamazdı ... Cüppesine mağrurca sannıp "Top­
lantı yapılacak," dedi. "Haber göndereceği m." 
Paul, Ona meydan okuyacağımı sanıyor, diye düşündü. Beni 
yenemeyeceğini biliyor. 
Yüzünü güneye çeviren Paul yanaklarında rüzgarı hisseder­
ken, kararl�ırını vermesine sebep olan zorunlulukları düşündü. 
Bunun nasıl bir şey olduğunu bilmiyorlar, diye düşündü. 
Ama herhangi bir kaygının onu yolundan saptırmasına izin 
veremeyeceğini biliyordu. Gelecekte gördüğü zaman fırtınası­
na giden ana hatta kalmak zorundaydı. Fırtınayı dindirebileceği 
bir an gelecekti fakat Paul'ün tam o anda, merkezi düğümü ke­
sebileceği yerde olması gerekiyordu. 
Mecbur kalmadıkça Stilgar'a meydan okumayacağı m, diye dü­
şündü. Eğer cihadı engellemenin başka bir yolu varsa ... 
"Akşam yemeği ve dua için Habbanya Sırtı'nın altındaki 
Kuşlar Mağarası'nda kamp kuraca ğız," dedi Stilgar. Yaradan sal­
lanınca, Stilgar elindeki kanca halatı sayesinde dengesini koru­
du; diğer eliyle, ufukta yükselen alçak bir kayalığı gösterdi. 
Paul orayı inceledi... Kayalığın büyük katmanları dalga şek­
lindeydi. O kaskatı ufukta, manzarayı yumuşatan yeşillikler 
yoktu hiç. Kayalığın ardında, güney çölüne giden yol uzanıyor­
du ... En az on gün on gecelik bir yoldu bu. 
Yirmi gümleyicilik bir yoldu. 
Yolda Harkannen devriyeleriyle karşılaşmayacakları ke­
sindi. Paul yolculuğun nasıl geçeceğini biliyordu. Rüyalannda 
görmüştü. Bir gün, ilerlerken ufkun renginin hafifçe değiştiği­
ni görecekt i... Bu öyle küçük bir değişim olacaktı ki, Paul serap 
gördüğünü sanacaktı ... Sonra karşısına yeni siyeç çıkacaktı. 
Stilgar, "Muad'Dib kararımı uygun buluyor mu?" diye sordu. 
Sesindeki alaycılık belli belirsiz olsa da, etrafianndaki Fremen-525 
526 lerin kuş ya da silago seslerinin her tonunu algılamaya eğitilmiş 
kulakları bu alaycı tonu da algılamıştı ... Paul'ün ne yapacağını 
merakla bekliyorlardı. 
"Fedaykinleri takdis ederken Stilgar'a bağlılık yemini etmiş­
tim; bunu kendi kulaklarıyla duydu," dedi Paul. "Ölüm koman­
dolarım bilir ki sözümün eriyimdir. Yoksa Stilgar'ın bundan 
şüphesi mi var?" 
Paul'ün sesindeki üzüntü gerçekti. Bunu fark eden Stilgar 
gözlerini indirdi. 
"Siyeç yoldaşım Usul'den asla şüphe duymam," dedi. "Ama 
sen aynı zamanda Atreides Dük'ü Paul Muad'Dib'sin ve Lisanü'l­
Gayb, yani Dışdünyadan Gelen Ses'sin. Bu adamları tanımıyo-
rum. " 
Paul başını çevirip, çölde yükselen Habbanya Sırtı'na baktı. 
Altlarındaki yaradan hala dinç ve şevkli gibiydi. Onları Fremen­
lerin şimdiye dek kullandığı herhangi bir solucandan iki misli 
uzağa taşıyabilirdl. Paul bunu biliyordu. Böyle bir çöl yaşlısm­
dan ancak çocuklara anlatılan masallarda söz edilirdi. Paul yeni 
bir efsanenin doğmakta olduğunu fark etti. 
Omzunu bir el tuttu. 
Paul dönüp baktığında Stilgar'ın karanlık gözlerini gördi.i... 
Adamın filtre maskesi ile damıtıcı-g iysi başlığının arasından ba­
kıyorlardı. 
"Benden önce Tabr Siyeçi'ni yöneten adam dostumdu ," dedi 
Stilgar. "Birlikte pek çok tehlikeye göğüs gerdik. Defalarca ha­
yatını kurtarmıştım ... O da benimkini kurtarmıştı." 
"Ben de senin dostunum, Stilgar." 
"Bundan kimsenin şüphesi yok," dedi Stilgar. Elini indirip 
omuz silkti. "Hayat böyle." 
Paul, Stilgar'ın Fremen hayat tarzını fazlasıyla benimsediği 
için aklına başka bir seçenek gelmediğini anladı. Burada lider 
olmak ya önceki lideri öldürmekle ya da lider çölde ölmüşse 
kabilenin en güçlü adamını öldürmekle mümkündü. Stilgar da 
Naib olmak için bunu yapmıştı. 
"Bu yaradam çölün içlerinde bırakmalıyız," dedi Paul. 
Stilgar, "Evet," diye katıldı. "Buradan mağaraya yürüyebilir iz." 
"Onu çok yorduk ... Artık kumların altında bir gün kadar 
dinlenir," dedi Paul. 
"Sen bu yolculuğun müdirisin," dedi Stilgar. "Ne zaman is­
tersen ... " Sustu ve doğu göğüne baktı. 
Paul birden döndü. Gözlerindeki baharat mavisi zar, gökyü­
zünü koyu görmesine yol açıyordu; o koyu mavi gökyüzünde, 
çok uzaklarda dikkat çekici, ritmik bir ışıltı vardı. 
Ornitopter! 
"Küçük bir topter," dedi Stilgar. 
"Keşif uçuşu yapıyor olabilir," dedi Paul. "Bizi gördüler mi 
sence?" 
"O mesafeden sadece solucanı görebilirler," dedi Stilgar. Sol 
elini salladı. "inin. Dağılın." 
Askerler solucanın iki yanından inmeye başladı ... Yere ada­
yınca kumların üstüne kapaklanıp, pelerinleriyle üstlerini ör­
terek kamuflaj yapıyorlardı. Paul, Chani'nin nereye atladığına 
dikkat etti. Sonunda solucanın üstünde kendisiyle Stilgar'dan 
başka kimse kalmadı. 
"ilk çıkan son iner," dedi Paul. 
Stilgar başıyla onayladı ... Kanca halatiarına tutunarak solu­
canın yan tarafından inip kuma atladı. Paul yaradanın diğerle­
rinden uzaklaşmasını, güvenli bir mesafeye gitmesini bekledik­
ten sonra kancalarını çıkardı. Bitkin düşmemiş bir solucanın 
sırtındayken oldukça kritik bir andı bu. 
Dev solucan kancalardan kurtulunca kuma dalmaya başladı. 
Paul solucanın geniş sırtında koşarak, zamanlamasını iyi ayar­
Iayıp sıçradı. Ayaklarının üstüne düşüp koşmaya başladı; kendi­
sine öğretilen şekilde, bir kumulun arkasına sığınıp cüppesinin 
altına gizlendi... Üstüne kum yağıyordu. 
Artık beklemeliydi. .. 
Paul hafifçe dönüp pelerininin ucunu kaldırarak gökyüzüne 
baktı. Gerideki diğerlerinin de aynı şeyi yaptığını tahmin edi­
yordu. 
Topteri görmeden önce kanat seslerini duymaya başladı. 
Aracın jet motorları tıslıyordu; Paul'ün üstünden geçtikten 
sonra geniş bir ka vis çizip sırta doğru yöneldi. 527 
528 Topterin üstünde işaret olmaması Paul'ün dikkatini çekti. 
Topter, Habbanya Sırtı'nın ardında gözden kayboldu. 
Çölde bir kuş çığlığı duyuldu. Sonra bir başkası. 
Paul ayağa kalkıp silkindi, sonra da kumulun tepesine tır­
mandı. Uzakta sıra halinde ayakta duran insanlar vardı. Paul 
aralannda Chani ile Stilgar'ı seçti. 
Stilgar sırtı gösterdi. 
Toplanıp kum yürüyüşüne başladılar ... Yaradanların dikka­
tini çekmernek için adımlarını düzensiz ve sürüyerek atıyorlar­
dı. Stilgar bir kumulun üstünde, rüzgarın sıkıştınp sertleştirdiği 
kısmında Paul'e yetişti. 
"Kaçakçı aracıydı," dedi Stilgar. 
"Öyle görünüyo rdu," dedi Paul. "Ama kaçakçılar çölün bu 
kadar içlerine gelmez." 
"Onların da başı devriyelerle belada," dedi Stilgar. 
"Buraya kadar geliyorlarsa, daha ileri de gidebilirler," dedi 
Paul. 
"Haklısın." 
"Fazla güneye giderlers e, görmemeleri gereken şeyler göre­
bilirler. Kaçakçılar bilgi de satar." 
Stilgar, "Baharat mı avlıyorlardı sence?" diye sordu. 
"Eğer öyleyse, bir yerlerde onları bekleyen bir taşıyıcı ve fab­
rika olmalı," dedi Paul. "Baharatımız var. Tuzak kurup şu kaçak­
çıları yakalayalım. Bu toprakların bizim olduğunu öğrensinler ... 
Hem adamlarımızın yeni silahlarla talim yapması gerekiyor." 
"İşte şimdi Usul konuşuyor, " dedi Stilgar. "Usul, Fremen gibi 
düşünür." 
Paul, Ama Usul korkunç gaye doğrultusunda karar vermek zo­
runda, diye düşündü. 
Fırtına geliyordu. 
Kanunlar ve görevler din çatısı altında birleştiğinde, insan asla ta­
mamen bilinçli olamaz; asla kendinin tamamen bilincine varamaz. 
Asla tam bir birey olamaz. 
-PRENSES IRULAN, 
"Muad'Dib: Evrenin Doksan Dokuz Harikası" 
Bir ana taşıyıcı tarafından taşınan, kaçakçılara ait baharat fabri­
kası ile etrafında halka olmuş ornitopterler kumullann üstün­
de belirdiğinde, kraliçelerinin peşinden giden bir böcek sürüsü 
gibiydiler. Sürünün biraz ilerisinde , Kalkan Duvarı'nın küçük 
kopyalarını andıran alçak kayalıklardan biri vardı. Kayalığın 
sahile benzeyen etekleri yakın zamanda bir fırtına tarafından 
kumlardan temizlenmişti. 
Fabrikanın yuvarlak pilot kabininde oturan Gurney Halleck 
öne eğilip dürbününün yağ merceklerini ayarlayarak araziyi 
inceledi. Kayalığın ardında koyu bir leke görüyordu; bu bir ba­
harat püskürtüsü olabilirdi... Gurney ornitopterlerden birine, 
gidip oraya bakılması için sinyal verdi. 
Topter mesajın alındığını belirtecek şekilde kanat çırptı. 
Sonra da sürüden ayrılıp alçalarak, çöldeki o koyu tekeye doğru 
hızla süzüldü ... Çöl yüzeyine yaklaşınca, dedektörlerini yüzeyin 
yakınına kadar sarkıtıp lekenin etrafında turlamaya başladı. 
Neredeyse aynı anda kanatlarını toplayıp dimdik yükseldi ve 
havada çember çizdi... Baharat bulunduğunu haber veriyordu. 
Gurney dürbününü kılıfına koyarken, diğerlerinin de işareti 
gördüğünü biliyordu. Burayı beğenmişti. Baharatın onları giz­
leyecek ve az çok koruma sağlayacak kayalığın yanında olma­
sı iyiydi. Burası çölün epey içinde olduğundan, tuzak kurulma 
ihtimali düşüktü ... Ama yine de ... Gurney bir ekibin kayalığın 
üstünü taramasını, yedek gözcülerin de etrafı kolaçan etmesini 
işaret ett i... Bunu alçaktan yapmaları gerekiyordu, yoksa Har­
kannen dedektörleri tarafından saptanabilirlerdi. 529 
530 Gerçi Gumey, Harkonneo devriyelerinin bu kadar güneye 
geleceğinden şüpheliydi. Burası hala Fremen bölgesiydi. 
Gumey silahlarını kontrol ederken, burada kalkanları kul­
lanışsız kılan kadere küfretti. Solucanları çağırabilecek hiçbir 
şey kullanılmamalıydı, ne pahasına olursa olsun. Çenesindeki 
mürekkep sarmaşığı izini ovuşturarak araziyi inceleyen Gumey, 
kayalığa bir yer ekibi indirmenin en güveniisi olacağına karar 
verdi. Yürüyerek incelemek hala en güvenli yoldu. Fremenlerle 
Harkonnenlat birbirlerini boğazlarken, ihtiyatlı olmak en iyi­
siydi. 
Gumey burada asıl Fremenlerden çekiniyordu. insan onlar­
dan parası yettiğince baharat satın alabilirdi fakat topraklarına 
izinsiz girildiğinde vahşi savaşçılara dönüşüyorlardı. Hele son 
günlerde iyice kurnaz ve gözüpek olmuşlardı. 
Bu yeriiierin savaştaki gözüpek liği ve ustalığı Gumey'nin 
sinirini bozuyordu. Evrendeki en iyi dövüşçüler tarafından eği­
tilmiş, çok az kişinin sağ çıkabildiği savaşlara katılmış olmasına 
karşın onlardan iyisini görmemişti. 
Araziyi tekrar incelerken, içindeki huzursuzluğun sebebini 
bulmaya çalıştı. Belki de onu huzursuz eden şey gördükleri so­
lucandı. .. Ama onu sırtın diğer tarafında görmüşlerdi. 
Gumey'nin yanında bir adamın başı belirdi; tek gözlü, gür 
sakallı, baharat yemekten gözü mavileşip dişleri süt beyazı ol­
muş fabrika komutanıydı bu ... O yaşlı korsan, başını yuvarlak 
pilot kabinine sokmuştu. 
Fabrika komutanı, "Zengin bir yatağa benziyor, efendim," 
dedi. "Fabrikayı indireyim mi?" 
Gumey, "Şu sırtın yanına indir," diye emretti. "Ben de adam­
larımı indireceğim. Baharat toplamaya şuradan başlayın. Biz de 
kayalıklara bakarız." 
"Tamam." 
"Sorun çıkarsa fabrikayı kurtarın," dedi Gumey. "Biz topter­
lerle kaçarız. " 
Fabrika komutanı selam durdu. "Başüstüne, efendim." Son­
ra zemindeki kapak boşluğundan aşağı indi. 
Gumey tekrar ufku taradı. Burada Fremenler olduğu, Fre-
menlerin bölgesine girdiği ihtimalini göz önünde bulundur­
mak zorundaydı. Fremenlerin ne yapacağı belli olmayan güçlü 
savaşçılar olması onu kaygılandınyordu. Aslında bu yaptığı işle 
ilgili bir sürü şey onu kaygılandınyordu fakat ödül çok büyük­
tü. Yükseğe gözcüler gönderernernek ve telsiz kullanamamak 
da onu huzursuz ediyordu. 
Fabrika sürüngeni dönüp alçalmaya başladı. Sırtın di bindeki 
kumluğa yavaşça indi. Paletleri kuma dokundu. 
Gurney pilot kabininin yuvarlak kapağını kaldırıp emniyet 
kemerini çözdü. Fabrika iner inmez dışarı çıkıp kabinin kapağı­
nı kapadı ve pal et muhafızlarının arasından geçerek, acil durum 
ağının ötesindeki kumluğa doğru yürüdü. Burun kapısından 
inen beş özel muhafızı ona katıldılar. Fabrikayı taşıyıcı kanada 
bağlayan halatlar çözüldü. Kanat alçakta turlamaya başladı. 
Dev fabrika sürüngeni yavaşça koyu baharat yatağına doğru 
ilerlemeye başladı hemen. 
Bir topter süzülerek alçalıp yakma, kayarak indi. Onu baş­
kalan takip etti. Gurney'nin askerleri indikten sonra topterler 
tekrar havalandı. 
Damıtıcı-g iysili Gurney gerindi. Yüzündeki filtre maskesini 
çıkardı; bu nem kaybetmesine yol açacaktı fakat başka çaresi 
yoktu ... Bağırarak emir vermesi gerektiğinde sesi olabildiğin -· 
ce gür çıkmalıydı. Kayalığa tırmanmaya başlarken araziye göz 
attı ... Zemin çakıllı ve bezelye kumluydu; Gurney baharat ko­
kusu alıyordu. 
Acil durum üssü kurmak için iyi bir yer, diye düşündü. Buraya 
biraz teçhizat gömmek akıllıca olabilir. 
Arkasına baktığında, peşinden gelen adamiann yelpaze şek­
linde yayılmış olduğunu gördü. Bunlar iyi askerlerdi... Gerçi 
Gurney yeni gelenleri sınamaya henüz vakit bulamamıştı. Ama 
iyi askerlerdi. Ne yapmaları gerektiğini her seferinde söylemeye 
gerek yoktu. Hiçbirinde kalkan ışıltısı görülmüyordu. Hiçbiri 
korkak değildi... Buldukları baharatı bir solucana kaptırmaları­
na yol açabilecek kalkanlar taşımıyorlardı. 
Gurney kayalıklardaki bu biraz yüksek yerden bakınca, ya­
rım kilometre kadar ilerideki baharat yatağını ve oraya varmak 531 
532 üzere olan fabrikayı görebiliyordu. Başını kaldırıp gözcülere 
baktı; fazla yüksekte değildiler. Rabadam ış halde başını salla­
yan Gurney sırta tırmanmayı sürdürdü. 
Tam o anda sırtta kıyamet koptu. 
On iki alev huzmesi gürleyerek yukandaki topteriere ve ta­
şıyıcı kanada doğru yükseldi. Fabrika sürüngeninden patlama 
ve metal parçalanma sesi geld i... Gumey'nin etrafındaki kayalar 
kukuletalı savaşçdarla dolmuştu. 
Gurney, Yüce Ana'nın boynuzlan adına! diye düşündü. Roket­
ler! Roket kullanmaya cesaret ediyorlar! 
Birden karşısına kukuletalı, hillurhıçaklı, dizlerini epey kır­
mış, saldırmaya hazır biri çıktı. Yukansındaki kayaların üstünde, 
solunda ve sağında birer adam daha ayakta durmuş bekliyorlar­
dı. Gurney karşısındaki kukuletalı, kum rengi maskeli savaşçının 
yalnızca gözlerini görebiliyordu fakat o kişinin eğitimli bir dö­
vüşçü olduğu dizlerini kırıp tetikte durmasından belliydi. Göz­
leri çöl ün içlerine özgü, masmavi Fremen gözleriydi. 
Gurney gözlerini karşısındakinin bıçağından ayırmadan 
kendi bıçağına davrandı. Roket kullanmaya cesaret ediyorlarsa 
ellerinde mermili silahlar da var demekti. Çok dikkatli olmalıy­
dı. Gumey'nin seslerden anladığı kadarıyla, hava araçlarının en 
azından bir kısmı düşürülmüştü. Arkasından da dövüşen adam­
ların homurtuları, sesleri geliyordu. 
Karşısındaki savaşçının gözleri, Gumey'nin bıçağına giden 
elini izledi... Sonra tekrar onun gözlerine baktı. 
"Bıçağını kınında bırak, Gurney Halleck," dedi adam. 
Gurney duraksadı. Damıtıcı- giysi filtresinin ardından gelen 
ses boğuklaşmış olsa da, tuhafbir şekilde tanıdıktı. 
Gurney, "Adımı nereden biliyorsun?" diye sordu. 
"Bana bıçak çekmene gerek yok, Gumey," dedi adam. Doğ­
rulup billurbıçağını cüppesinin altındaki kınına geri soktu. 
"Adamlarına söyle, boşuna direnmeyi kessinler." 
Adam kukuletasını geriye atıp maskesini indirdi. 
Gurney adamın yüzünü görünce donakaldı. İlk başta, Dük 
Leto Atreides'in hayaletini gördüğünü sandı. Sonra karşısında­
ki kişiyi tanıdı. 
"Paul," diye fısıldadı. Sonra daha yüksek sesle: "Paul, sen mi­
sin gerçekten?" 
Paul, "Gözlerinle gördüğüne inanmıyor musun?" diye sordu. 
Gurney boğuk sesle "Öldüğünü söylemişlerdi," dedi. Öne 
doğru ufak bir adım attı. 
Paul, "Adamlarına söyle, teslim olsunlar," diye emretti. Sır­
tın aşağısındakilere doğru elini salladı. 
Gurney gözlerini Paul'den ayırmak istemese de arkasına 
döndü. Adamlarından yalnızca birkaçı dövüşüyordu. Her yerde 
kukuletalı çöl adamları vardı. Kımıldamayan, sessiz fabrikanın 
üstünde de Fremenler duruyordu. Gökyüzünde hiç araç yoktu. 
Gurney, "Dövüşü kesin," diye haykırdı. Sonra derin bir ne­
fes aldı ve ellerini birleştirerek megafon niyetine kullandı. "Ben 
Gurney Halleck! Dövüşü kesin!" 
Dövüşenter yavaşça, ihtiyatla birbirinden uzaklaştı. Sorgula­
yan, meraklı gözleri Gurney'ye çevrildi. 
Gurney, "Bunlar dostlarımız," diye seslendi. 
Biri, "Aman ne iyi dostlar!" diye bağırarak karşılık verdi. 
"Adamlarımızın yarısını öldürdüler." 
"Bir yanlışlık oldu," dedi Gurney. "Uzatmay ın." 
Tekrar Paul'e dönüp delikanlının masmavi Fremen gözleri­
ne baktı. 
Paul hafifçe gülümsedi fakat yüzündeki sert ifade Gumey'ye 
Paul'ün dedesi Eski Dük'ü anımsattı. Paul'de daha önce hiçbir 
Atreides'te görmediği bir sertlik görüyordu; delikanlının cildi kayış 
gibi olmuştu, kısık gözleri de hiçbir şeyi gözden kaçırmaz gibiydi. 
Gurney, "Öldüğünü söylemişlerdi .," diye tekrarladı. 
"Öyle sanmalarına izin vermek güvenliğim için en iyisi olur 
gibi geldi," dedi Paul. 
Gurney yapayalnız bırakılmasının, dostu genç Dük'ün öl­
düğünü sanmasının karşılığında bundan başka bir özür rluya­
mayacağını anladı. O zaman, karşısındaki bu delikanlının bir 
zamanlar tanıdığı, dövüş eğitimi verdiği çocukla hala ilgisi olup 
olmadığını merak etti. 
Gurney'ye bir adım yaklaşan Paul, onun bakışların daki site­
mi gördü. "Gumey ... " 533 
534 Birden sanki kendiliğinden kucaklaştılar ve birbirlerinin sır­
tına pat pat vurmaya başladılar ... Birbirlerinin vücudunu hisse­
derek, varlıklarının gerçekliğinden emin oluyorlardı. 
Gumey, "Seni enik seni! Seni enik seni!" deyip duruyordu. 
Paul de, "Gumey, dostum! Gumey, dostum!" diyordu. 
Sonunda ayrılıp birbirlerine baktılar. Gumey derin bir nefes 
aldı. "Fremenlerin son zamanlarda bu kadar iyi savaş taktikle­
riyle dövüşmesinin sebebi şimdi anlaşıldı. Tahmin etmeliydim. 
Benim gibi düşünüp hareket ediyorlar. Bilseydim ... " Başını iki 
yana salladı. "Keşke bana haber gönderseydin evlat. Beni hiçbir 
şey durduramazdı. Koşa koşa gelip ... " 
Paul'ün bakışları, sert ve tartan bakışları onu susturdu. 
Gumey iç geçirdi. "Haklısın ... Gurney Halleck'in niye koşa 
koşa gittiğini merak edenler çıkardı; soru sormaktan fazlasını 
yapanlar da olurdu. Yanıtların peşine düşerlerdi." 
Paul başıyla onayladı ve etrafiarında bekleşen Fremenlere 
baktı... Fedaykinler onları merakla izliyordu. Paul bakışlarını 
ölüm komandolanndan alarak tekrar Gumey Halleck'e döndü. 
Eski kılıç öğretmenini bulduğuna çok sevinmişti. Bunu iyi bir 
alamet, güzel bir geleceğe doğru ileriediğinin işareti olarak yo­
rumluyordu. 
Yanımda Gurney varken ... 
Paul sırtın alt kısımlarında, Fedaykinlerin aşağısında duran, 
Halleck'le gelmiş kaçakçı tayfasına baktı; onları inceledi. 
"Adamların kimin için çalışıyor, Gumey?" diye sordu. 
"Hepsi kaçakçı," dedi Gumey. "Kim para verirse onun için 
çalışırlar." 
"Bizim fazla paramız yok," dedi Paul... Gumey'nin sağ el 
parmağıyla ona çaktırrnadan işaret yaptığını gördü; eskiden 
kullandıkları şifreyle verilen bu mesaja göre kaçakçı tayfasında 
çekinilecek, güvenilmez adamlar vardı. 
Paul anladığını belirtmek için kendi dudağını çekiştirdi, son­
ra da başını kaldırıp tepelerindeki kayalarda duran muhafıziara 
baktı. Stilgar'ın da orada olduğunu gördü. Stilgar'la arasındaki 
sorunun hala hallolmadığını anımsamak Paul'ün coşkusunu bi­
raz azalttı. 
"Stilgar, seni Gumey Halleck'le tanıştırayım ... Kendisinden 
bahsetmiştim, hatırlarsın," dedi. "Bana dövüşmeyi öğreten kılı­
çustalarından biridir; eski bir dostumdur. Güvenilir adamdır." 
"Anlıyorum," dedi Stilgar. "Onun Dük'üsün." 
Paul tepesindeki karanlık simaya bakarken, Stilgar'ın böyle 
demesinin sebebini merak etti. Onun Dük'üsün. Stilgar'ın sesin­
de tuhaf, ince bir ima vardı ... Sanki başka bir şey söylemek isti­
yordu. Oysa Fremenlerin lideri Stilgar genellikle açık konuşur, 
sözünü sakınmazdı. 
Gumey, Dük'üm! diye düşündü. Tekrar Paul'e baktı. Doğru ... 
Leto ölünce Dük unvanı Paul 'e geçti. 
Gumey, Arrakis'teki Fremen savaşını yeni bir açıdan değer­
lendirmeye başladı. Dük'üm! İçinde ölmüş bir şey canlanmaya 
başlıyordu. Paul'ün kaçakçı tayfasının silahlarının alınmasını, 
sorguya çekilmelerinden sonra da iade edilmesini emretmesini 
duyarken aklı başka yerdeydi. 
Bazı adamlarının itiraz ettiğini duyunca toparlandı. Başı­
nı iki yana sallayıp hızla arkasına döndü. "Sağır mısınız?" diye 
öfkeyle haykırdı. "Karşınızda Arrakis'in gerçek Dük'ü duruyor. 
Emirlerine uyun." 
Kaçakçılar homurdanarak boyun eğdi. 
Paul, Gurney'nin yanına gelip fısıltıyla konuştu: "Bu tuzağa 
düşmeni beklemezdim, Gumey." 
"Dersimi aldım," dedi Gurney. "Orada aslında baharat yatağı 
filan yok, değil mi? Bizi kandırmak için kumları biraz baharatla 
kapladınız, o kadar." 
"Bu konuda bahse girsen kazanırdın," dedi Paul. Aşağı bakıp, 
kaçakçıların silahlarının toplanmasını izledi. "Tayfanda baba­
mın adamları var mı?" 
"Hayır. Dağıldık. Birkaçı serbest taeirierin yanında çalışıyor. 
Çoğu ellerinde avuçlarında ne varsa harcayarak buradan gitti." 
"Ama sen kaldın." 
"Ben kaldım." 
"Çünkü Rabhan burada," dedi Paul. 
"Yaşamak için intikamdan başka sebebim kalmarlığını düşü­
nüyordum," dedi Gurney. 535 
536 Sırtın tepesinden tuhaf, kesik bir çığlık geldi. Gurney başını 
kaldırınca, mendil sallayan bir Fremen gördü. 
"Bir yaradan geliyor," dedi Paul. Bir kayanın üstüne çıkıp gü­
neybatıya baktı ... Gumey onu takip etti. Uzakta bir solucanın yak­
laştığı görülebiliyo rdu; kumullann arasından geçerek sırta doğru 
ilerliyordu ... Ardında bıraktığı izin ustünde kumlar uçuşuyordu. 
"Yeterince iri," dedi Paul. 
Aşağıdaki fabrika sürüngeni gürültülü bir şekilde harekete 
geçti. Dev bir böcek gibi, ağır ağır dönüp kayalığa yöneldi. 
"Taşıyıcıyı düşürmemiz yazık oldu," dedi Paul. 
Gurney, Paul'e göz attıktan sonra dönüp tekrar çöle baktı ... 
Fremen raketlerinin düşürdüğü taşıyıcı ile ornitopterlerin en­
kazlarından dumanlar yükseliyordu. Gurney kaybettiği adam­
lan için üzüntü duydu birden... "Baban olsa, kurtaramadığı 
adamlar için daha çok üzülürdü," dedi. 
Paul ona dik dik baktıktan sonra gözlerini indirdi. "Onlar 
arkadaşlarındı, Gurney, " dedi. "Seni anlıyorum. Ama bizim için, 
topraklarımıza izinsiz giren adamlardı, o kadar ... Görmemeleri 
gereken şeyler görebilirlerdi. Bunu anlamalısın." 
"Anlıyorum," dedi Gurney. "Ama şimdi, görmemem gereken 
şeyleri görmek için sabırsızlanıyorum ." 
Paul gözlerini kaldırınca Halleck'in yüzündeki tanıdık gü­
lümsemeyi gördü; adamın çenesindeki mürekkep sarmaşığı izi 
kıvrılmıştı... Gumey böyle gülümse yince kurda benzerdi . 
Gumey aşağıda uzanan çöle bakıp başını onayiareasma sal­
ladı. Her tarafta birtakım işlerle meşgul olan Fremenler vardı. 
Solucanın yaklaşmasından kaygılanmışa benzemi yorlardı. 
Baharat tuzağının ardındaki kumullarda bir gümleyici çalış­
maya başladı ... Çıkardığı kalın ve ritmik ses, sanki ayaklarından 
vücutlarına yayılıyordu. Gurney, Fremenlerin yayılarak soluca­
mn yoluna çıktığını gördü. 
Solucan dev bir kumbalığı gibi, kuma hata çıka yaklaşıyordu; 
halkaları titreşiyor, kıvrılıyordu. Gurney bir an sonra, solucanın 
nasıl yakalandığını gördü ... İlk kancacımn cesurca sıçradığını, 
yaratığın döndüğünü, sonra da diğerlerinin solucanın pullu, 
parlak, kıvrımlı gövdesine tırınandığını gördü. 
"Görmemen gereken şeylerden birini gördün bile," dedi 
Paul. 
"$öylentiler duymuştum ," dedi Gurney. "Ama böyle bir 
şeye görmeden inanmak kolay değil." Başını iki yana salladı. 
"Arrakis'te herkesin ödünü koparan bu yaratıklan binek hayva­
nı olarak kullanıyorsunuz demek." 
"Babamın çöl gücünden bahsettiğini duymuşt un," dedi Paul. 
"İşte bu. Bu gezegenin yüzeyi bizim. Hiçbir fırtına, yaratık veya 
koşul bizi durduramaz." 
Gurney, Bizi, diye düşündü. Fremenleri kastediyor. Onlardan 
biriymiş gibi konuşuyor. Paul'ün baharat mavisi gözlerine tekrar 
baktı. Kendi gözleri de biraz maviydi fakat kaçakçılar gez.egen 
dışından yiyecek getirtebildiğinden, tamamen mavileşmemiş­
ti... Bunu kimse açık açık dillendirmese de, aralarında göz ren­
gine dayalı bir kast sistemi vardı. Kaçakçılar bir insanın yerlilere 
fazla benzediğini belirtmek için "baharat fırçasıyla boyanmış" 
deyimini kullanırdı. O kişinin güvenilmez olduğunu belirten 
bir deyimdi bu. 
"Eskiden bu enlemlerde yaradanları gündüz vakti sürmez­
dik," dedi Paul. "Ama Rabhan'ın elinde fazla hava aracı kalmadı, 
elindekileri de üç beş baharat lekesi aramak için harcayamaz ." 
Gurney'ye baktı. "Senin hava araçlarını görmek çok şaşırttı 
bizi." 
Bizi ... Bizi ... 
Gurney böyle şeyler düşünmemek için başını iki yana sal­
ladı. "Sizi görünce bizim şaşırdığımız kadar şaşırmış olamazsı­
nız," dedi. 
Paul, "Çanaklarda ve köylerde Rabhan için ne diyorlar?" diye 
sordu. 
"Graben köylerini güçlendirdiğini, fethedemeyeceğiniz hale 
getirdiğini söylüyorlar. Köylerin içinde savunmada kalacakları­
nı, sizin ise boşu boşuna saldırıp kendinizi yıpratacağınızı söy­
lüyorlar." 
"Kısacası, adamları köylerde çakılı kalmış durumda," dedi 
Paul. 
"Evet, istediğin yere rahatça gidebilirs in," dedi Gurney. 537 
538 "Senden öğrendiğim bir taktik bu," dedi Paul. "inisiyatifi 
kaybettiler, bu da savaşı kaybettiler demektir." 
Gurney yavaşça gülümsedi. 
"Düşmanımızı tam istediğim kıvama getirdim," dedi Paul. 
Gurney'ye baktı. "Eee Gurney, bu savaşın geri kalanı boyunca 
bana katılmak ister misin?" 
"Size katılmak mı?" Gurney, Paul'e uzun uzun baktı. "Lor­
dum, hizmetinizden hiç ayrılmadım ki. Beni terk eden sizsiniz ... 
Öldüğünüzü sanmıştım. Efendisiz kalınca kendimi tek bir ga­
yeye ... Rabban'ı öldürmeye adadım; uygun an gelene kadar da 
geçinmek için elimden geleni yaparak bekliyordum." 
Utanan Paul sustu. 
Yanlarına bir kadın tırmandı ... Kukuleta ile maskesinin ara­
sındaki gözleri, Paul ile Gurney arasında gidip geldi. Paul'ün 
karşısında durdu. Gurney kadının sahiplenmeci tavrına, Paul'e 
yakın durmasına dikkat etti. 
"Chani, seni Gurney Halleck'le tanıştırayı m," dedi Paul. 
"Ondan bahsetmişti m." 
Chani önce Halleck'e, ardından da tekrar Paul' e baktı. "Evet." 
Paul, "Yaradanın üstündeki adamlar nereye gitti?" diye sordu. 
"Ekipmanlan kurtarmamıza fırsat vermek için onu oyalıyorlar." 
"Pekala..." Paul birden susup havayı kokladı. 
"Rüzgar geliyor," dedi Chani. 
Tepelerindeki sırtın üstünden bir ses geldi: "Hey, aşağıdaki­
ler ... Rüzgar!" 
Gurney, Fremenlerin telaşa kapıldığını, ortalıkta koşturma­
ya başladığını gördü. Solucan karşısında İstifterini bozmamış ­
lardı fakat rüzgardan korkuyorlardı. Fabrika kayalığın eteğine 
götürüldü ve kayaların arasında açılan bir girişten içeri sokul­
du... Giriş fabrikanın ardından öyle hızlı kapandı ki, Gurney 
içeriyi görmeye fırsat bulamadı. 
"Böyle çok gizlenme yeriniz var mı?" diye sordu. 
"Epey var," dedi Paul. Chani'ye baktı. "Korba'yı bul. 
Gurney'nin bu kaçakçılar arasında güvenilir olmayan kişiler bu­
lunduğu konusunda beni uyardığım söyle." 
Önce Gurney'ye, sonra tekrar Paul'e bakan Chani başıyla 
onayiayıp kayaların üstünde ceylan gibi seke seke aşağı inmeye 
başladı. 
"Kadının ha?" dedi Gumey. 
"İlk çocuğumun annesi," dedi Paul. "Atreideslerin arasına 
yeni bir Leto katıldı." 
Gumey'nin tek tepkisi, gözlerinin fal taşı gibi açılması oldu. 
Paul etraflarında olup bitenleri eleştirel bir gözle izliyordu. 
Güney göğü köri rengine dönmüştü; hızlanan, kesik kesik esen 
rüzgar başlarının etrafında toz bulutları döndürüyordu. 
"Giysini kapa," dedi Paul. Maskesini ve kukuletasını taktı. 
Gurney itaat ederken, filtreli maskesi olduğuna memnundu. 
Paul maskesinin ardından boğuk gelen bir sesle konuştu: 
"Adamlarından hangilerine güvenmiy orsun, Gumey?" 
"Bazıları aramıza yeni katıldı," dedi Gumey. "Dışdünyalı­
lar ... " Birden kendine şaşırınca duraksadı. Dışdünyalılar. Bu ke­
limeyi öyle rahatça kullanınıştı ki. 
"Eee?" dedi Paul. 
"Normalde aramıza servet peşinde tipler katılır... Bunlar 
öyle değil," dedi Gurney. "Daha sertler." 
Paul, "Harkonnen casusları mı?" diye sordu. 
"Harkonnenlara rapor gönderdiklerini sanmıyorum, Lor­
dum. İmparator'un hizmetinde olduklarından şüpheleniyo­
rum. Salusa Secundus'tan gelmişe benziyorlar." 
Paul ona sert bir bakış attı. "Sardaukarlar mı?" 
Gurney omuz silkti. "Olabilir ama öyleyse iyi rol yapıyorlar." 
Başıyla anayiayan Paul, Gurney'nin Atreideslerin hizmetkarı 
rolüne ne çabuk geri döndüğünü düşündü ... Fakat arada küçük 
farklar vardı; Gurney artık biraz daha temkinli davranır gibiydi. 
Arrakis onu da değiştirmişti. 
Aşağıdaki kırık kaya çıkıntısının altından çıkan, kukuletalı 
iki Fremen yukarı tırmanmaya başladılar. Birinin omzunda bü­
yük, siyah bir torba vardı. 
Gurney, "Adamlarım şimdi nerede?" diye sordu. 
"Altımızdaki kayaların içinde emniyetteler," dedi Paul. "Bu­
rada bir mağaramız var... Kuşlar Mağarası. Fırtına geçtikten 
sonra, onlara ne yapacağı mıza karar veririz." 539 
540 Aşağıdan biri seslendi : "Muad'Dib!" 
Paul dönüp bakınca, bir Fremen muhafızın mağaraya inme­
lerini işaret ettiğini gördü. Paul duyduğunu işaret etti. 
Gurney onu yeni bir ifadeyle süzüyordu. "Muad'Dib sen mi­
sin?" diye sordu. "Kumun iradesi dedikleri sen misin?" 
"Fremen ismim bu," dedi Paul. 
Gurney sırtını döndü; birden içi kararmıştı. Adamlarının ya­
rısı kumiann üstünde cansız yatıyordu, geri kalaniarsa tutsak 
edilmişti. Yeni katılan, şüphe uyandırıcı adamlar Gurney'nin 
urourunda değildi fakat diğerlerinin arasında iyi adamlar, dost­
lan, soruıniululuk duyduğu insanlar vardı. "Fırtına geçtikten 
sonra, onlara ne yapacağımızakarar veririz." Paul böyle demişti; 
Muad'Dib böyle demişti. Gurney, Muad'Dib hakkında, Lisanü'l­
Gayb hakkında söylenenleri anımsadı ... Onun bir Harkonneo 
subayının derisinden davul yaptığını, etrafının ölüm komando­
lan Fedaykinlerle çevrili olduğunu, bu adamiann savaşa atılır­
ken ölüm şarkılan söylediğini duymuştu. 
Ulu Muad'Dib. 
Kayalara tırmanan iki Fremen, Paul'ün önündeki kaya çı­
kıntısına usulca adadılar. Esmer yüzlü olan, "Bir terslik yok, 
Muad'Dib," dedi. "Artık insek iyi olacak." 
"Tamam." 
Gurney adamın ses tonuna dikkat etmişti... Adam emirle ka­
rışık rica eder gibi konu şmuştu. Stilgar denen adamdı bu ... Yeni 
Fremen ef saneterindeki bir başka figürdü. 
Paul diğer adamın taşıdığı torbaya bakıp "Korba, torbada ne 
var?" diye sordu. 
Stilgar yanıtladı: "Fabrikada bulduk. Üstünde bu arkada­
şının isminin baş harfleri yazılı, içinde de haliset var. Gurney 
Halleck'in ne kadar iyi haliset çaldığından sık sık bahsetmiştin 
bana." 
Gurney konuşan kişiyi süzdü ... Stilgar'ın damıtıcı-giysi mas­
kesinin üstünden siyah sakalının kenarları, şahin bakışları, bi­
çimli burnu görünüyordu. 
"Sanırım düşüneeli bir dostunuz var, Lordum," dedi Gurney. 
"Sağ ol, Stilgar." 
Stilgar diğer Fremen'e, torbayı Gurney'ye vermesini işaret 
ettikten sonra "Efendin Dük'e teşekkür et. Aramıza katıimana 
izin veren odur," dedi. 
Gurney torbayı alırken Stilgar'ın sert sözleri karşısında 
şaşırmıştı. Adamın meydan okur gibi bir havası vardı ... Yok­
sa Paul'ü kıskanıyor muydu? Gurney Halleck diye bir adamın 
Paul'ü Arrakis'e gelişinden bile önceden tanıyor olması, onunla 
Stilgar'ın asla olamayaca� kadar yakın olması, adamın kıskan�­
lığa kapılmasına yol açmış olabilirdi. 
"Arkadaş olmanızı istiyorum," dedi Paul. 
"Fremen Stilgar meşhur biridir," dedi Gurney. "Harkonnen­
ları öldüren herkesi dostum saymaktan onur duyarım." 
Paul, "Stilgar, dostum Gurney Halleck'le el sıkışır mısın?" 
diye sordu. 
Stilgar elini yavaşça uzatıp Gurney'nin nasırlı elini, kılıç 
kullandığı elini sıktı. "Gurney Halleck'in ismini duymayan pek 
yoktur," dedikten sonra Gurney'nin elini bıraktı. Paul'e döndü. 
"Fırtına hızla yaklaşıyor." 
"Hemen inelim," dedi Paul. 
Stilgar öne geçip, onları kayaların arasındaki yılankavi bir 
yoldan indirerek karanlık bir yarığa götürdü; bu yarıktan ge­
çince bir mağaranın alçak girişine vardılar. Onlar içeri girince, 
mağaradaki adamlar hemen girişi arkalarından kapadı. Korkü­
rderin ışığında, geniş bir kubbeli alan gördüler; alanın bir tara­
fında yüksek bir platform ve bir geçit vardı. 
Paul platforma sıçrayıp geçide girdi... Gurney hemen arka­
sından onu takip etti. Diğerleriyse girişin tam karşısındaki, bir 
başka bir geçide doğru yürüdüler. Paul, Gurney'yi küçük bir 
odadan geçirip, duvarlan şarap kırmızısı örtülerle kaplı bir oda­
yasoktu. 
"Burada bir süre baş başa kalabiliriz," dedi Paul. "Diğerleri 
özel hayatıma saygı. .. " 
Dışarıda alarm timhali çaldı ... Bunu haykırışlar ve silah ses­
leri takip etti. Paul geldiği yoldan geri koşmaya başladı hemen; 
ön odadan geçide, oradan da kubbeli alandaki platforma çıktı. 
Gurney silahını çekmiş, peşinden geliyordu. 541 
542 Platforma vardıklarında, aşağıda dövüş en insanlar gördü­
ler. Paul bir an durup bu salıneyi inceledi... Fremen cüppeliler 
ve burkalılar ile dövüştükleri adamların giysilerini ayırt etti. 
En ufak ayrıntılara bile dikkat etmeyi annesinden öğrenmişti; 
şimdi önemli bir gerçeği fark etti... Fremenler kaçakçı cüppesi 
giymiş adamlarla dövüşüyordu fakat kaçakçılar üçerli gruplar 
halinde, üçgen şeklinde durarak dövüşüyor ve baskı altınday­
ken bile bundan vazgeçmiyorlardı. 
Yakın dövüşte böyle gruplar halinde durma alışkanlığı 
İmparator'un Sardaukarlarına özgüydü. 
Kalabalıktaki Fedaykinlerden birinin Paul'ü görünce attı­
ğı savaş çığlığı mağarada yankılandı: "Muad'Dib! Muad'Dib! 
Muad'Dib!" 
Paul'ü bir başkası da görmüştü. Siyah bir bıçak ona doğru 
uçtu. Yana çekilen Paul, yanından geçen bıçağın arkasındaki taş 
duvara çarpıp düştüğünü işitti... Dönüp baktığında, Gurney'nin 
eğilip bıçağı yerden aldığını gördü. 
Üçerli gruplar artık baskı altında geri çekiliyordu. 
Gumey bıçağı Paul'ün göz hizasına kaldırıp gösterdi ... Bıça­
ğın üstünde, imparatorluk rengi olan dore renkte, ince hatlı, 
bobine benzer bir şekil vardı; bıçağın altın sarısı sapı aslan ka­
fası şeklindeydi, topuzunun da dört bir tarafında göz desenleri 
bulunuyordu. 
Kesinlikle bir Sardaukar bıçağıydı bu. 
Paul platformun kenarına yürüdü. Sardaukarlardan geriye 
sadece üç kişi kalmıştı. Mağaranın zemininde, kanlı Sardaukar 
ve Fremen cesetleri yılankavi yığınlar halinde uzanıyordu. 
Paul, "Durun!" diye bağırdı. "Dük Paul Atreides durmanızı 
emrediy or!" 
Savaşan adamlar duraksadı. 
Paul geride kalan üç kişiye "Siz, Sardaukarlar !" diye seslen-
di. "Kimden emir aldınız da egemen bir düke saldırıyorsunuz?" 
Adamlarının Sardaukarlara saldırdığını görünce hemen, "Du­
run dedim!" diye bağırdı. 
Köşeye sıkışmış adamlardan biri doğruldu. Sert bir sesle 
"Sardaukar olduğumuzu kim söyledi?" diye sordu. 
Paul, Gumey'den bıçağı alıp havaya kaldırdı. "Bu söyledi." 
Adam sertçe "Peki senin egemen bir duk olduğunu kim söy­
lüyor?" diye sordu. 
Paul, Fedaykinleri gösterdi. "Bu adamlar söylüyor. İmpara­
tor'unuz Arrakis'i Atreides Hanedam'na vermişti. Ben Atreides 
Hanedanı' ndanım." 
Sardaukar konuşmadan durup, huzursuzca kımıldandı. 
Paul onu inceledi... Adam uzun boylu, basık suratlıydı; sol 
yanağının yarısında soluk bir yara izi vardı. Öfkeli ve şaşkın ol­
duğu belliydi fakat hala gururu elden bırakmıyordu; bir Sarda­
ukar, gururu olmadan kendini çıplak hissederdi. .. Gururluyken 
ise, çırılçıplak bile olsa tamamen giyinik gibi görünebilirdi. 
Paul, Fedaykin subaylarından birine bakıp "Korba, silahları 
varmış ... Nasıl olur?" dedi. 
"Damıtıcı-giysilerinin gizli ceplerine bıçak gizlemişler," dedi 
subay. 
Paul içerideki ölü ve yarahiara baktıktan sonra gözlerini tek­
rar subaya çevirdi. Bir şey demesine gerek yoktu. Subay gözle­
rini indirdi. 
Paul, "Chani nerede?" diye sordu ... Yanıtı kaygıyla, nefesini 
tutarak bekledi. 
"Stilgar onu kaçırdı." Subay başıyla diğer geçidi gösterdi, 
sonra da ölü ve yarahiara baktı. "Bu hatanın sorumlusu benim, 
Muad'Dib." 
Paul, "Kaç Sardaukar vardı, Gumey?" diye sordu. 
"On." 
Paul usulca aşağı atlayıp Sardaukarların sözcüsüne yaklaş­
tı ... Adamın saldırabileceği kadar yaklaştı. 
Fedaykinler gerildi. Paul'ün kendini tehlikeye atmasından 
hoşlanmamışlardı. Onu korumaya yemin etmişlerdi çünkü Fre­
menler Muad'Dib'in bilgeliğinden mahrum kalmak istemiyor­
lardı. 
Paul arkasına dönmeden subayına "Zayiatımız ne?" diye sor­
du. 
"Dört yaralı ve iki ölü, Muad'Di b." 
Paul, Sardaukarların arkasında hareket eden birilerini gör-51.3 
544 dü ... Chani ile Stilgar diğer geçidin girişine gelmişlerdi. Paul 
dikkatini tekrar Sardaukarlara yöneltti; sözeünün dışdünyalı­
lara özgü, aklı gözlerine baktı. Sert bir sesle "Sen ... Adın ne?" 
diye sordu. 
Adam kasıldı ve huzursuzca sağa sola bakındı. 
"Aklından bile geçirme ," dedi Paul. "Görevin Muad'Dib'i bu­
lup öldürmekti; bu bana bariz görünüyor. Çölün içlerinde ba­
harat aramayı öneren de sizdiniz herhalde." 
Arkasındaki Gumey'nin şaşkınlık nidası attığını duymak 
Paul'ün hafifçe gülümsemesine yol açtı. 
Sardaukar'ın yüzü kıpkırmızı kesildi. 
"Karşında gördüğün kişi sadece Muad'Dib değil," dedi Paul. 
"Siz yedi adam kaybettiniz, biz ise iki adam. Üçe bir. Sardaukar­
lara karşı hiç fena sayılmaz, değil mi?" 
Adam, Paul'ün üstüne atiayacak oldu fakat Fedaykinlerin 
öne çıktığını görünce vazgeçti. 
"Adını sordum," dedi Paul... Ses'in inceliklerini kullanmaya 
başladı: "Adını söyle bana!" 
Adam, "İmparator'un Sardaukarlarından Yüzbaşı Arams­
ham!" diye bağırdı. Sonra ağzı açık kalakaldı. Şaşkın şaşkın 
Paul' e baktı. Artık bu mağarayı bir barbar yuvası olarak görme­
diği belliydi. 
"Pelcila Yüzbaşı Aramsham, artık çok şey biliyorsun; Har­
konnenlar bunları öğrenmek için çok şey verir," dedi Paul. "İm­
parator da ihanetine karşın bir Atreides'in hala sağ olduğunu 
öğrense, bu bilgiye karşılık neler vermez ki?" 
Yüzbaşı sağına soluna, hala sağ olan iki adarnma baktı. Paul 
adamın aklından geçenleri okuyabiliyo rdu. Sardaukarlar asla 
teslim olmazdı fakat öte yandan, İmparator'un bu tehditten ha­
berdar edilmesi şarttı. 
Paul hala Ses' i kullanarak konuştu: "Teslim ol, yüzbaşı." 
Yüzbaşının solundaki adam birden Paul'ün üstüne atıhnca, 
yüzbaşısının bıçağı göğsüne saptandı. Saldırgan, göğsünde bı­
çakla yere yığıldı. 
Yüzbaşı geride kalan tek adarnma döndü. "Majesteleri'ne en 
iyi nasıl hizmet edeceğimize ben karar veririm. Anlaşıldı mı?" 
Diğer Sardaukar'ın omuzları çöktü. 
"Silahını bırak," dedi yüzbaşı. 
Sardaukar itaat etti. 
Yüzbaşı tekrar Paul'e döndü. "Senin için bir dostumu öldür­
düm," dedi. "Bunu sakın unutma." 
"Siz tutsakları msınız. Bana teslim oldunuz. Yaşamanız veya 
ölmeniz önemli değil." Paul muhafıziarına iki Sardaukar'ı alıp 
götürmelerini, tutsakların üstünü aramışsubayada yaklaşma­
sını işaret etti. 
Muhafızlar gelip Sardaukarları götürdü. 
Paul subayına doğru eğildi. 
"Muad'Dib," dedi adam. "Seni hayal kırıklığına- " 
"Suç bende, Korba," dedi Paul. "Seni uyarmalı, tam olarak ne 
araman gerektiğini söylemeliydim. Bundan sonra Sardaukarla­
rın üstünü ararken, bugün olanları sakın unutma. Her birinin 
bir iki ayak tımağının sahte olduğunu da unutma; bunları vü­
cutlarının çeşitli yerlerinde gizli diğer parçalada birleştirerek 
telsiz yapabilirler. Birden fazla dişleri takmadır. Saçlarında şiga 
telleri taşırlar; neredeyse gözle görülmeyecek kadar ince olan 
bu teller, bir adamın kafasını kopartabilecek kadar sağlamdır. 
Sardauk arların üstünü hem elle hem de tarayıcı ışınlarla -hem 
yansıyıcı ışınlar hem de sert ışınlarla-taramalısın ız; vücutları ­
nı tamamen tıraş edin. İşiniz bittikten sonra bile tedbiri elden 
bırakmayın çünkü bulamadığınız bir şeyler mutlaka kalmıştır." 
Konuşulanları dinlemek için yaklaşan Gurney'ye baktı. 
"Öyleyse en iyisi onları öldürmek," dedi subay. 
Paul gözlerini Gurney'den ayırmadan başını iki yana salladı. 
"Hayır. Kaçmalarını istiyorum." 
Gurney ona bakakaldı. "Efendimiz ... " diye fısıldadı. 
"Evet?" 
"Adamınız haklı. O tutsakları hemen öldürün. Geride bı­
raktıkları tüm izleri de yok edin. imparatorluk Sardaukadarını 
rezil ettiniz! İmparator bunu öğrenirse, sizi bir ateşin üstünde 
ağır ağır döndürerek kızartmadan rahat etmez." 
Paul soğuk bir sesle, yavaş konuşarak "İmparator'un eline 
öyle bir fırsat geçmeyecek muhtemelen," dedi. Sardaukadarla 545 
546 yüzleşirken içinde bir şeyler olmuştu. Zihninde bir kararlar top­
lamı belirmişti. "Gurney, Rabhan'ın etrafında çok Lonca adamı 
var mı?" diye sordu. . 
Gurney dikelip gözlerini kıstı. "Sorunuza anlam vere ... " 
Paul, "Var mı?" diye bağırdı. 
"Arrakis, Lonca ajanlanyla dolu. Baharat satın alıp duruyor­
lar ... Sanki evrendeki en değerli şeymiş gibi. Yoksa niye çölün bu 
kadar içlerine gelmeyi göze alalım?" 
"Baharat evrendeki en değerli şey," dedi Paul. "Onlar için." 
Şimdi yaklaşmakta olan Stilgar ile Chani'ye baktı. "Baharatı 
kontrol edense biziz, Gurney." 
Gurney, "Bahaiatı Harkannenlar kontrol ediyor!" diye itiraz 
etti. 
"Bir şeyi yok edebilecek durumdaysan, onu kontrol de ede­
bilirsin," dedi Paul. Elini saliayarak Gumey'nin daha fazla ko­
nuşmasını engelledikten sonra, karşısında duran Stilgar'a başı­
nı salladı; Stilgar'ın yanında Chani vardı. 
Paul, Sardaukar'ın bıçağını sol eline alıp Stilgar'a uzattı. "Sen 
kabileye hizmet etmek için yaşıyorsun," dedi. "Bu bıçakla canı­
mı alabilir misin?" 
Stilgar, "Kabilenin iyiliği içinse evet," diye homurdandı. 
"Öyleyse bıçağı kullan," dedi Paul. 
Stilgar sert bir sesle "Bana meydan mı okuyorsun?" diye sordu. 
"Sana meydan okursam karşında silahsız durup, beni öldür-
mene izin vereceğim," dedi Paul. 
Stilgar kesik, sert bir nefes aldı. 
"Usul!" dedi Chani... Gumey'ye, sonra tekrar Paul'e baktı. 
Stilgar sözlerini tartarken Paul devam etti: "Sen bir savaş-
çısın, Stilgar. Oysa Sardaukarlar burada dövüşmeye başlayınca 
savaşmadın. Aklına ilk gelen şey Chani'yi korumak oldu." 
"O benim yeğenim," dedi Stilgar. "Fedaykinleriniri o pislikte-
rin hakkından geleceği kesindi..." 
Paul sertçe "Niye aklına ilk gelen şey Chani'ydi?" diye sordu. 
"O değildi!" 
"Ya?" 
Stilgar, "Sendin," diye itiraf etti. 
Paul, "Bana el kaldırabileceğini düşünüyor musun?" diye 
sordu. 
Stilgar titremeye başladı. "Kurallar böyle," diye mınldandı. 
"Çölde bulunan dışdünyalı yabancılan öldürmek, sularını 
Şeyh Hulud'dan armağan olarak kabul edip almak da bir kural­
dır," dedi Paul. "Oysa bir gece, biz çölde karşılaştığıniz iki dış­
dünyalıyken annemle benim yaşamamıza izin vermiştin." 
Stilgar konuşmadan, titreyerek Paul'e bakıyordu ... "Kurallar 
değişir Stil," dedi Paul. "Sen de kuralları değiştirdin." 
Stilgar elindeki bıçağın üstündeki san annaya baktı. 
Paul, "Arrakis Dükü olduğumda, yanımda Chani'yle tahta 
çıktığımda Tabr Siyeçi'ni tüm ayrıntılarıyla yönetmeye vaktim 
olacak mı sence?" diye sordu. "Sen her ailenin iç sorunlarıyla 
teker teker ilgileniyor musun?" 
Stilgar bıçağa bakınayı sürdürüyordu. 
Paul sert bir sesle "Sağ kolumu kesip atmak ister miyim sen­
ce?" diye sordu. 
Stilgar yavaşça başını kaldınp ona baktı. 
"Söyle!" dedi Paul. "Kendimi ve kabileyi senin bilgeliğinden 
ve gücünden mahrum bırakmak ister miyim sanıyorsun?" 
Stilgar alçak sesle konuştu: "Kabilemden olan delikanlı­
yı, ki adını biliyorum, bu delikaniıyı liderlik dövüşünde, Şeyh 
Hulud'un izniyle öldürebilirim. Ama Lisanü'l- Gayb'ı incite­
mem. Bıçağı verirken bunu biliyordun." 
Paul, "Biliyordum," diye onayladı. 
Stilgar elini açtı. Bıçak elinden düşüp taş zeminde tangırda­
dı. "Kurallar değişir," dedi. 
"Chani... Git annerne söyle, buraya gelsin," dedi Paul... "Tav­
siyesine ihtiyaç-" 
Chani ,"Ama hani güneye gidiyorduk !" diye itiraz etti. 
"Yanılmışım," dedi Paul. "Harkonnenlar güneyde değil. Sa­
vaş güneyde değil." 
Chani derin bir nefes aldı ... Bir çöl kadını olarak bunu da, 
ölümle burun buruna yaşadığı hayatının diğer tüm zorunluluk-
ları gibi kabullendi. . 
"Anneme ileteceğin mesajı başka kimse duymasın," dedi 547 
548 Paul. "Stilgar'ın beni Arrakis Dükü olarak kabul ettiğini fakat 
gençlere bunu dövüşsüz kabul ettirmenin bir yolunu bulmak 
gerektiğini söyle." 
Chani, Stilgar'a baktı. 
Stilgar, "Söylediğini yap," diye homurdandı. "istese beni ye­
nebilir ... Bunu ikimiz de biliyoruz; hem ona el kaldıramam ... Bu 
kabile için hayırlı olmaz." 
"Anneni alıp döneceğ im," dedi C hani. 
"Hayır, sadece o gelsin," dedi Paul. "Stilgar içgüdüsel olarak 
seni korumakta haklıydı. Sen güvende olunca ben daha güçlü 
olu yorum. S iyeçte kalmalısın." 
Chani itiraz edecek olduysa da yutkunup susmakla yetindi. 
Paul, "Sihaya," dedi. .. Ona verdiği mahrem isimdi bu. Sonra 
birden sağa dönüp, öfkeyle bakan Gumey ile göz göze geldi. 
Paul annesinden bahsettiğinden beri Gurney, Paul ile yaşlı 
Fremen arasında konuşulanları duymaz olmuştu. 
"Anneniz ha," dedi Gurney. 
"ldaho bizi saldırı gecesi kurtardı," dedi Paul... Chani'nin 
uzaklaşmasını izledi. "Şimdi yapmamız gereken-" 
Gumey, "Peki Duncan Idaho'ya ne oldu, Lordum?" diye sordu. 
"Öldü ... Kaçmamız için bize zaman kazandırırken öldü." 
Gurney, O cad ı yaşıyor! diye düşündü. i ntikam almaya yemin 
ettiğim cadı yaşıyor! Dük Paul kendisini doğuran kadının nasıl bir 
canavar olduğundan habersiz besbelli. İblis! O kadın, Paul'ün ba­
basına ihanet etti ... Onu Harkannenl ara teslim etti! 
Paul, Gurney'ye sürtünerek yanından geçip platforma sıçra­
dı. Dönüp arkasına baktığında yaralılada ölülerin götürülmüş 
olduğunu görünce, Paul Muad'Dib efsanesine bir bölüm daha 
eklendiğini acı acı düşündü. Bıçağımı bile çekmedim ama bugün 
yirmi Sardaukar öldürdüğümü söyleyecek/er, diye düşündü. 
Gumey, Stilgar'la birlikte Paul'ün peşinden giderken, nereye 
bastığının bile farkında değildi. Gözünü intikam hırsı bürümüş 
olduğundan, sarı korkürelerle aydınlanan mağarayı görmüyor­
du. O cadı yaşıyor, ihanet ettiklerinin kemikleriyse isimsiz mezar­
larda yatıyor. Onu öldürmeden önce, Paul'ün annesi hakkındaki 
gerçeği öğrenmesini sağlamalıyım. 
Öfkeli insan genellikle iç benliğinin sesine kulak tıkar. 
-PRENSES IRULAN, 
"Muad'Dib'in Toplu Özdeyişleri" 
Jessica mağaranın toplantı salonundaki kalabalıkta sürü psiko­
lojisinin hakim olduğunu fark etti... Paul'ün Jamis'i öldürdüğü 
günkü gibiydiler. O cüppeli insanlar küçük gruplar halinde top­
lanmış, huzursuzca fısıldaşıyordu. 
)essica, Paul'ün evinden çıkıp platforma giderken cüppesi­
nin altına bir mesaj tüpü sıkıştırmıştı. Güneyden yaptığı uzun 
yolculuk tan sonra iyice dinlenmişti fakat Paul'e, ele geçirilmiş 
ornitopterleri kullanmalarına izin vermediği için hala kızgındı. 
"Hava hakimiyetini tam sağlayamadı k," demişti Paul. "Hem 
dışdünyadan gelen ithal yakıta bağımlı olmama lıyız. Yakıtımızı 
da, hava araçlarıniızı da Herisi için, en uygun zaman için sakla­
malıyız." 
Paul platformun yakınında, bir grup delikanlıyla birlikte du­
ruyordu. Korkürelerin donuk ışığı ortama gerçekdışı bir hava 
veriyordu. Sanki bu sahne bir tabioydu -siyeç kokuları, fısıltılar 
ve ayak sesleri eklenmiş bir tablo. 
Jessica oğlunu süzerken onun sürprizinin, yani Gurney 
Halleck'in neden ortalarda olmadığını merak etti. Gurney'yi dü­
şünmek )essica'yı rahatsız ediyordu ... Rahat geçmişini, Paul'ün 
babasıyla yaşadığı sevgi dolu, güzel günleri anımsatıyordu. 
Stilgar platformun diğer ucunda, kendi küçük grubuyla bir­
likte beklemekteydi. Kaderine razı fakat mağrur bir edayla, ko­
nuşmadan duruyordu. 
Jessica, Bu adamı kaybetmemeliyiz, diye düşündü. Paul'ün 
planı işe yaramalı. İşe yaramaması çok büyük bir trajedi olur. 
Platformda yürüyerek, Stilgar'ın yanından ona hiç bakma­
dan geçip kalabalığın arasına indi. Paul'e doğru yürürken, ka­
labalıktakiler ona yol açıyordu. Geçtiği yerlerdeki insanlar su­
suyordu. 549 
550 Jessica bu sessizliğin anlamını biliyordu... Rahibe Ana'ya 
huşu duyduklarından, akıllarındaki soruları soramıyorlardı. 
Jessica yaklaşınca, Paul'ün yanındaki delikanlılar geri çekil­
di... Paul'e yeni göstermeye başladıkları bu saygı, Jessica'yı ra­
hatsız etti bir an. "Senden düşük konumlu herkes seni kıskanır," 
diye bir Bene Gesserit aksiyomu vardı. Oysa Jessica bu gençlerin 
yüzlerinde kıskançlık görmüyordu. Paul'ün liderliğinin dinsel 
dayanağı, onu kıskanmalarını engelliyordu. Jessica bir başka 
Bene Gesserit deyişini hatırladı: "Peygamberler çoğunlukla öldü­
rülür." 
Paul ona baktı. 
Jessica, "Vakit geldi," diyerek mesaj tüpünü Paul'e uzattı. 
Paul'ün arkadaşlarından biri, en cesurları, Stilgar'a bakıp 
"Ona meydan okuyacak mısın, Muad'Dib?" diye sordu. "Bunun 
tam sırası kesinlikle. Bunu yapmazsan korkak olduğunu düşü­
necekler ... " 
Paul sert bir sesle "Kim bana korkak demeye cüret ediyor?" 
dedi. Eli billurbıçağının sapma gitti bir anda. 
Önce gruptakiler, sonra herkes nefesini tutarak sustu. 
Konuşan delikanlı geri çekilerek uzaktaşırken Paul, "Yapıla­
cak işler var," dedi. Dönüp kalabalığın arasından ite kaka geçe­
rek platforma çevikçe sıçradı ve kalabalığa döndü. 
Biri, "Meydan oku!" diye haykırdı. 
Bunu ınınltılar ve fısıltılar takip etti. 
Paul herkesin susmasını bekledi. Ortalık giderek sessizleşti ; 
sonunda ayak sürümeleri ve öksürüklerden başka ses duyulmaz 
oldu. Bu sesler de dinince Paul başını kaldırıp, salonun en uzak 
köşelerine kadar yayılan bir sesle "Beklemekten bıktınız," diye 
bağırdı. 
Karşılık verenlerin çığlıklarının dinmesini bekledi yine. 
Gerçekten bıkmışlar, diye düşündü. Mesaj tüpünü havaya 
kaldırdı; içinde yazanları düşündü. Annesi o tüpü gösterirken, 
onun bir Harkonnen ulağından alındığını söylemişti. 
Mesaj açıktı: Rabban'a gönderilen yardım kesilmiştil Rabhan 
artık desteksiz kalmıştı! 
Paul tekrar sesini yükseltti: "Stilgar'a meydan okumamın, 
lider değişikliği olmasının vaktinin geldiğini düşünüyorsunuz !" 
Kalabalık cevap veremeden, Paul öfkeyle devam etti: "Lisanü'l­
Gayb'ı o kadar aptal mı sanıyorsunuz?" 
Afallayan kalabalık sustu. 
)essica, Kendisine biçilen dinsel rolü kabul ediyor, diye düşün­
dü. Bunu yapmamalı! 
Biri, "Kurallar böyle!" diye bağırdı. 
Paul kalabalığın ruh halini anlamak için, soğuk bir sesle "Ku­
rallar değişir," diye karşılık verdi. 
Mağaranın bir köşesinden öfkeli bir ses yükseldi: "Neyin de-
ğişeceğine biz karar veririz!" 
Kalabalığın dört bir yanından insanlar bağırarak ona katıldı. 
"Nasıl isterseniz," dedi Paul. 
Jessica, Paul'ün ondan öğrendiği şekilde Ses'i kullandığım 
fark etti. 
Paul, "Evet, siz karar vereceksiniz," diye katıldı. "Ama önce 
·beni dinleyecek siniz." 
Stilgar platformda yaklaştı ... Sakallı yüzü ifadesizdi. "Bu da 
bir kuraldır," dedi. "Divan toplantısı sırasında her Fremen ko­
nuşabilir. Paul Muad'Dib, Fremen'dir." 
Paul, "Kabilenin iyiliği her şeyden önce gelir, değil mi?" diye 
sordu. 
Stilgar yine o soğuk, mağrur havayla "Evet," dedi. "Adımları­
mızı yönlendiren budur." 
"Pekala," dedi Paul. "Öyleyse söyleyin bakalım: Kabilemizin 
askerlerini kim yönetiyor ... Tüm kabileleri ve askerlerini, sırri 
yöntemiyle eğittiğimiz dövüş öğretmenleri aracılığıyla kim yö­
netiyor?" 
Paul kalabalığa bakarak cevap bekledi. Kimse cevap vermedi. 
Paul sonunda konuştu: "Bunca insanı Stilgar mı yönetiyor? 
Kendisi hayır diyor. Ben mi yönetiyorum? Bazen Stilgar bile sö­
zümü dinliyor ... Bilgeler, bilgelerin bilgeleri de Divan'da beni 
dinliyor, bana hürmet ediyorlar." 
Kımıldanan kalabalık hala sessizdi. 
"Peki," dedi Paul. "Annem mi yönetiyor?" Aralarındaki, resmi 
siyah cüppeli Jessica'yi yukarıdan gösterdi. "Stilgar ve diğer tüm 551 
552 komutanlar önemli kararlar verirken genellikle ona danışıyor­
lar. Bunu biliyorsunuz. Ama bir Rahibe Ana çölde dolaşabilir mi 
veya Harkannenlara karşı bir razziyyede liderlik edebilir mi?" 
Paul kalabalıktaki insanların kaşlarını çattığını, alınlarının 
kınştığını gördü fakat hala öfkeli ınınltılar duyuluyordu. 
Jessica, Tehlikeli bir yol izliyor, diye düşündü fakat mesaj tü­
pünü ve içinde yazanları hatırladı. Birden Paul'ün ne yapmak 
istediğini anladı: Paul halkın kararsızlığının temeline inip, ona 
yol açan sebebi ortadan kaldırmak istiyordu; böylece herkes 
onun sözünü dinleyecekti. 
"Ama kimse meydan okumadan ve dövüşmeden lider ola­
maz diyorsunuz, öyle mi?" 
Biri, "Kural böyle!" diye bağırdı. 
Paul, "Amacımız ne?" diye sordu. "Rabban'ı, o Harkannen 
hayvanını devirip dünyamızı sulak bir gezegen, çocuklanmızı 
mutluluk içinde yetiştireceğimiz bir yer haline getirmek. .. Ama­
cımız bu değil mi?" 
Biri, "Zor işler için zor yollardan geçmek gerek," diye bağırdı. 
Paul sert bir sesle, "Savaşa girmeden önce bıçağınızı kırar 
mısınız?" diye sordu. "Övünmeden bir gerçeği dile getireyim: 
Stilgar da dahil, aranızda beni teke tek dövüşte yenebilecek tek 
bir kişi bile yok. Bunu Stilgar da kabul ediyor. O bunu biliyor; 
hepiniz biliyorsunuz." 
Kalabalıktan tekrar öfkeli ınınltılar yükseldi. 
"Çoğunuz benimle birlikte antrenman yaptınız ," dedi Paul. 
"Palavra atmadığıını biliyorsunuz. Bunu söylüyorum çünkü he­
pimizin bildiği bir gerçek; benim de bilmemem aptallık olurdu. 
Savaş eğitimime sizden çok daha genç yaşta başladım, öğret­
menlerim de bildiğiniz bütün öğretmenlerden daha iyiydi. Ço­
cuk denecek yaştayken, oğullarınızın sadece oyun olarak savaş­
tığı bir yaştayken Jamis'i nasıl yendim sanıyorsunuz?" 
Jessica, Ses'i iyi kullanıyor, diye düşündü. Ama bu insanlar için 
yeterli değil. Ses kontrolüne karşı dayanıklı/ar. Paul onlan mantık 
yoluyla da ikna etmeli. 
"Bakın ne öğrendim," dedi Paul. Mesaj tüpünün içindeki 
bandı çıkardı. "Bunu bir Harkannen ulağının üstünde bulduk. 
Sahte olmadığı kesin. Rabban'a yazılmış. Rabhan'ın yeni asker 
talebinin reddedildiği, baharat hasatının da kotanın çok altında 
olduğu, elindeki adamlan kullanarak Arrakis'ten daha fazla ba­
harat elde etmesi gerektiği söyleniyor." 
Stilgar, Paul'ün yanına gitti. 
Paul, "Bunun ne demek olduğunu kaçınız anlıyor?" diye sor­
du. "Stilgar hemen anladı." 
Biri, "Yalnız kaldılar!" diye bağırdı. 
Paul mesajı ve tüpü kuşağının altına soktu. Boynundaki ör­
gülü şiga telini çıkarıp, telden aldığı yüzüğü havaya kaldırdı. 
"Bu babamın düklük mühür yüzüğüydü," dedi. "Askerlerim­
le Arrakis'in tamamına saldırıp onu hakkım olan şekilde geri 
almaya hazır olana dek takınarnaya yemin etmiştim ." Yüzüğü 
parmağına geçirip yumruğunu sıktı. 
Herkes sustu; mağarada çıt çıkmıyordu. 
Paul, "Burada lider kim?" diye sordu. Yumruğunu kaldırdı. 
"Lider benim! Arrakis'in her santimetrekaresinin hakimi be­
nim! Burası benim düklüğüm, İmparator kabul etse de etmese 
de! Burayı babama veren oydu, babamdan da bana miras kaldı!" 
Paul, ayak parmaklarının uçlarında yükseldikten sonra tek­
rar topuklarının üstüne indi. Kalabalığı süzüp hislerini tarttı. 
Başarmak üzereyim, diye düşündü. 
"Hakkım olan düklüğü geri aldığımda, buradaki bazı insan­
lar Arrakis'te önemli mevkilere gelecek," dedi Paul. "Bunlardan 
biri de Stilgar. Ona rüşvet vermek istediğimden değil! Minet­
tarlığımdan da değil. .. Ona canını borçlu olan, buradaki pek çok 
kişiden biri olmama karşın. Hayır! O akıllı ve güçlü biri olduğu 
için. Askerlerini yalnızca kurallarla değil, zekasıyla da yönettiği 
için. Beni aptal mı sanıyorsunuz? Sizi eğlendirmek için sağ ko­
lumu kesip önünüze, bu mağaranın zeminine kanlar içinde atar 
mıyım sanıyorsunuz?" 
Paul kalabalığa dik dik bakarak göz gezdirdi. "Aranızda 
Arrakis'in meşru hakimi olduğuma karşı çıkan var mı? Bunu 
kanıtlamak için ergdeki her Frcmen kabile liderini öldürmem 
mi gerekiyor?" 
Paul'ün yanındaki Stilgar kımıldanıp soran gözlerle baktı. 553 
554 Paul, "Gücümüzü en çok toplamamız gereken şu zamanda, 
tam tersini mi yapayım?" diye sordu. "Lideriniz benim ve size 
diyorum ki, en iyi adamlarımızı öldürmekten vazgeçmenin 
vakti geldi; onları değil, asıl düşmanlarımızı ... Harkannenları 
öldürelim !" 
Stilgar billurbıçağını bir anda kımndan çıkarıp kalabalığın 
başlarının üstüne doğrulttu. "Yaşasın Dük Paul Muad'Dib !" diye 
haykırdı. 
Kalabalık hep bir ağızdan gürlemeye, tezahürat yapmaya 
başladı: "Yaşa şüheda! Muad'Di b! Muad'Dib! Muad'Dib! Yaşa 
şüheda!" 
jessica içinden tercüme elli: "Yaşasırı Muad'Dib'in savaşçıla­
n!" Stilgar ve Paul'le birlikte yaptıkları plan başanya ulaşmıştı. 
Gürültü giderek dinip tekrar sessizlik çöktüğünde Paul, 
Stilgar'a dönüp "Diz çök, Stilgar," dedi. 
Stilgar platformda dizlerinin üstüne çöktü. 
"Billurbıçağını ver," dedi Paul. 
Stilgar itaat etti. 
Jessica, Planımızda bu yoktu, diye düşündü. 
"Söylediklerimi tekrarla, Stilgar," dedi Paul... Eskiden baba­
sından duyduğu, hizmete alma sözlerini tekrarlamaya başladı: 
"Ben, Stilgar, bu bıçağı Dük'ümün elinden alıyorum." 
"Ben, Stilgar, bu bıçağı Dük'ümün elinden alıyorum," diyen 
Stilgar süt beyazı bıçağı Paul'den aldı. 
"Bu bıçağı Dük'ümün emrettiği yere saplayacağım," dedi Paul. 
Stilgar bunu da ciddiyetl e, ağır ağır tekrarladı. 
Bu törenin kaynağını hatırlayan jessica ağlamaklı olunca 
gözlerini kırpıştırdı ve başını iki yana salladı. Bunun sebeplerini 
biliyorum, diye düşündü. Etkilenmem eliyim. 
"Bu bıçağı yaşadığım sürece Dük'üm adına, Dük'ümün düş-
manlarını öldürmek te kullanacağım," dedi Paul. 
Stilgar tekrarladı. 
Paul, "Bıçağı öp," diye emretti. 
Stilgar itaat etti... Sonra Fremenlerde adet olduğu üzere, 
Paul'ün bıçak kullanan elini öptü. Paul başıyla onaylayınca da 
Stilgar bıçağı kınına sokup ayağa kalktı. 
Şaşkın kalabalık fısıldaşmaya başladı... Jessica söylenenleri 
duyabiliyordu: "Kehanet ... Bir Bene Gesserit yolu gösterecek ve 
bir Rahibe Ana yolu görecek." Daha uzaklardan bir başka ses 
geldi: "Bize yolu oğlu aracılığıyla gösteriyor!" 
"Yanlış anlaşılmasın. Bu kabilenin lideri Stilgar'dır," dedi 
Paul. "O benim sesirole emir verir. Onun emirleri, benim emir­
lerimdir." 
Jessica, Zekice, diye düşündü. Kabile lideri otoritesini yitirme­
me/i. 
Paul sesini alçaltarak "Stilgar, bu gece kumdayürüyenler ve 
silagolar gönderilsin ... Divan Toplantısı yapılmasını istiyorum," 
dedi. "Onları gönderdikten sonra Chatl, Korba, Otheym ve seç­
tiğin iki subayı alıp evime gel. Savaş planlan yapacağız. Divan 
Liderleri buraya geldiğinde, onlara gösterecek bir zaferimiz ol­
malı." 
Paul annesine başını saliayarak kendisiyle gelmesini işaret 
ettikten sonra platformdan inip kalabalığın içinden geçerek 
orta geçide doğru ilerledi; bu geçitte kendisi için hazırlanmış 
bir ev vardı. Kalabalığın içinden geçerken insanlar ona dokun­
mak için ellerini uzatıyorlardı. Ona sesleniyor lardı. 
"Bıçağım Stilgar'ın emrindedir, Paul Muad'Dib! Haydi sava­
şahın, Paul Muad'Dib! Gezegenimizi Harkannenların kanıyla 
sulayalım!" 
Jessica bu insanların dövüşmeye ne kadar arzulu olduğunu 
hissediyordu. Bundan daha hazır olamazlardı. Jessica, Onlan 
doruk noktasına ulaştırdık, diye düşündü. 
Eve girdiklerinde Paul annesine oturmasını işaret edip "Bu­
rada bekle," dedi. Eğilerek kapı perdelerinin arasından geçip 
yan geçide girdi. 
Paul gidince odaya sessizlik çöktü ... Siyeçte hava dolaşımını 
sağlayan rüzgar pompalarının sesi bile duyulmuyordu. 
Jessica, Gumey Halleck'i getirmeye gitti, diye düşündü. Bu 
düşüncen in, içinde tuhaf ve karmaşık hisler uyandırmasına şa­
şırdı. Gurney ile müziği ona Arrakis'e gelmeden önceki, Cala­
dan'daki hayatiarına dair öyle çok güzel şeyi anımsatıyorrlu ki. 
Şimdi sanki Caladan'daki Jessica başka biriymiş gibi geliyordu. 555 
556 Aradan geçen yaklaşık üç sene içinde başka birine dönüşmüştü. 
Gumey ile tekrar karşılaşması, kendisindeki değişimleri gör­
mek zorunda kalması demekti. 
Paul'e Jamis'ten kalan, üstünde çizgiler olan, gümüş-jasmi­
um alaşımı kahve fıncanı, Jessica'nın sağındaki bir sehpanın 
üstünde duruyordu. Jessica fincana bakarken, o metalekim bi­
lir kaç elin dokunduğunu düşündü. Daha bu ay Chani, Paul'e o 
fincanla kahve getirmişti. 
Jessica, Paul'ün sevgilisi olan o çöl kadını, Dük'üne kahve servisi 
yapmaktan başka ne işe yarar ki? diye kendine sordu. Ne soylu, 
ne de nüfuzlu. Paul'ün tek şansı güçlü bir Büyük Hanedan 'la, hatta 
mümkünse imparatorluk ailesiyle ittifak kurmak. Evlenebileceği bir 
sürü prenses var, üstelik hepsi de Bene Gesserit eğitimi almış kızlar. 
Arrakis'teki çetin yaşam koşullanndan kurtulduğunu, bir 
soylunun annesi olarak güce ve güvenliğe kavuştuğunu hayal 
etti. Mağara odasının kaya duvarlarını örten kalın perdelere 
bakarken, buraya nasıl geldiğini düşündü ... Bir sürü solucanın 
üstünde, yakında çıkılacak sefer için gerekli olan levazım mal­
zemelerinin arasında, tahtırevanla seyahat etmek zorunda kal­
mıştı. 
Chani yaşadığı sürece Paul asıl vazifesinin farkına varamaya­
cak, diye düşündü. C hani ona bir oğul verdi ... Bu kada n yeterli. 
Birden torununu görmek istedi... O çocuk dedesine, Leto'ya 
öyle benziyordu ki. )essica avuçlarını yanaklarına dayadı ve his­
leri yatıştırıp zihni açan solunum ayinine başladı, sonra da vü­
cudunu zihninin taleplerine hazırlamak için belden yukarısını 
öne eğerek egzersiz yapmaya girişti. 
Paul karargah olarak bu Kuşlar Mağarası'nı seçmekle iyi 
yapmıştı. Burası ideal bir yerdi. Kuzeydeki Rüzgar Geçidi de 
sarp tepelerle korunan bir çanağa açılıyordu ve bu çanakta çok 
önemli bir köy vardı ... Zanaatkar ve mühendislerle dolu bu köy, 
Harkannenların savunma sektörünün tamamına hizmet veren 
bakım-onarım merkeziydi. 
Kapıdaki perdelerin ardında biri öksürdü. Jessica doğruldu 
ve derin bir nefes alıp yavaşça verdi. "Girin," dedi. 
Perdeler birden açıldı ve içeri Gurney Halleck daldı. Jes sica, 
Gumey Halleck'in tuhafbir şekilde sınttığını görecek vakti an­
cak buldu ... Sonra Gumey arkasına geçip, kalın kolunu onun 
boğazına doladı ve onu ayağa kaldırdı. 
jessica sertçe "Gumey, seni geri zekalı... Ne yapıyorsun?" 
diye sordu. 
Sonra sırtında bir bıçağın ucunu hissetti. Bıçağın sivri ucu­
nun yaslandığı yerden vücuduna ürperti yayıldı. Gurney'nin 
onu öldürmek istediğini hemen anladı. Ama neden? Aklına bir 
sebep gelmiyordu ... Gurney ihanet edecek adam değildi. Fakat 
niyeti apaçıktı. Jessica'nın zihni hızla çalışmaya başladı. Gurney 
kolay alt edilecek biri değildi. Ses'e, her türlü savaş taktiğine, 
ölüm ve şiddet numaralarına karşı hazırlıklı bir katildi. jessica 
ona küçük numaralar öğretip tavsiyeler vererek, eğitimine biz­
zat katkıda bulunmuştu. 
Gumey, "Kurtulduğunu sanmıştın, değil mi cadı?" diye hır­
ladı. 
Jessica'nın Gurney'nin ne demek istediğini düşünmesine 
veya yanıt vermeye çalışmasına fırsat kalmadan perdeler açıldı 
ve içeri Paul girdi. 
"Anne, işte ... " Birden sustu ve o gergin salıneyi inceledi. 
"Olduğunuz yerde kalın, Lordum," dedi Gumey. 
"Ne ... " Paul başını iki yana salladı. 
Konuşmaya kalkan Jessica boğazının iyice sıkıldığını hissetti. 
"Ancak sana izin verdiğimde konuşabilirsin, cadı," dedi Gur-
ney. "Oğluna tek bir şey söylemeni istiyorum, numara yapmaya 
kalkarsan da bıçağı kalbine yersin. Sesin monoton olmalı. Kas­
larını germe, kımıldatma. Birkaç saniye daha yaşamak istiyor­
san çok dikkatli ol. İnan bana, örnrün o kadar." 
Paul bir adım ilerledi. "Gurney, dostum ... Ne ya-" 
Gumey, "Olduğun yerde kal!" diye bağırdı. "Bir adım daha 
atarsan onu öldürürüm." 
Paul'ün eli usulca bıçağının sapma gitti. Buz gibi bir ses­
le, usulca konuştu: "Ne yapmaya çalıştığını açıklasan iyi olur, 
Gurney." 
"Babanıza ihanet eden kişiyi öldüreceğime yemin etmiştim," 
dedi Gumey. "Babanız beni bir Harkonnen köle çukurundan 557 
558 kurtarmıştı; bana özgürlüğümü, hayatımı, onurumu geri ver­
mişti... En önemlisi de, o benim dostumdu ... Onu unutur mu­
yum sandınız? İşte, ona ihanet eden kişi şimdi burada, bıçağı­
mm ucunda. Artık intikamımı alınama kimse engel..." 
"Gurney, çok yanılıyor sun," dedi Paul. 
Jessica, Şimdi anlaşıldı! diye düşündü. Ne ironik bir durum! 
Gurney sert bir sesle "Öyle mi dersiniz?" dedi. "Bir de şu ka-
dına soralım ... Bakalım ne diyecek. Ama bu bilgiyi almak için ne 
rüşvetler verip ne zahmetlere girdiğimi aklında tutsun. Hatta 
bir Harkonncn muhafız subayını bile seroutayla uyuşturdum ." 
Jessica boğazındaki ko lun biraz gevşediğini hissetti fakat ko­
nuşmasına fırsat kalmadan Paul, "Hain Yueh'ydi," dedi. "Sana 
bunu tek bir kez söylüyorum, Gurney. Kanıtlar kesin; çürütül­
meleri imkansız. Hain Yueh'ydi. Annemden neden şüphelendin 
bilmiyorum ama yanılıyorsun. Eğer onu incitirsen ... " Paul bil­
lurbıçağını kımndan çıkanp öne uzattı. " ... Seni öldürürüm." 
Gurney öfkeyle "Yueh soylulara hizmet için koşullandırılmış 
bir doktordu," dedi. �Hain o olamaz!" 
"O koşullandırmayı kırmanın bir yolunu biliyorum," dedi 
Paul. 
Gurney ısrarla "Kanıt istiyorum ," dedi. 
"Kanıt burada değil," dedi Paul. "Güneyde, çok uzaktaki Tabr 
siyeçinde ama eğer ... " 
Gurney, "Numara yapıyorsun," diye hırladı. .. Jessica'nın bo­
ğazını tekrar sıktı. 
"Numara değil, Gurney," dedi Paul... Sesi öyle hüzünlüydü 
ki, Jessica'nın içi parçalandı. 
"Yakalanan Harkonneo ajanının üstünde bulunan mesajı 
gördüm," dedi Gurney. "Mesajda suçlunun ... " 
"Onu ben de gördüm," dedi Paul. "Babam bir gece bana o 
mesajı gösterdi... Bunun mutlaka Harkonnenlann bir oyunu 
olduğunu, amaçlannın onun sevdiği kadından şüphelenmesini 
sağlamak olduğunu söyledi." 
"Eminim öyleydi!" dedi Gurney. "Sen de bunu ... " 
"Sus," dedi Paul... Sesinin tonlamasız olmasına karşın, Jessi­
ca hayatında bu kadar etkileyici bir ses duymamıştı. 
Onda Büyük Kontrol yeteneği var, diye düşündü. 
Gurney'nin kolu titremeye başlamıştı. Jessica'nın sırtındaki 
bıçak kararsızca kımıldanıyordu. 
"Annemin Dük'ünü kaybettiği gece nasıl hıçkıra hıçkıra ağ­
ladığını duymadın," dedi Paul. "Harkonnenları öldürmekten 
bahseder ken gözlerinin nasıl ateş saçtığını görmedi n." 
Jessica, Demek beni duymuş, diye düşündü. Gözleri yaşlarla 
doldu. 
Paul, "O Harkannen köle çukurunda öğrendiğin dersleri 
unutmuşsun," diye devam etti. "Babamın dostu olmaktan gurur 
duyduğunu söylüyorsun! Harkannenlar ile Atreidesler arasın­
daki farkı hala öğrenemedin mi? Harkannenların iğrenç kum­
pasçılar olduğunu bilmiyor musun? Atreideslerin sadakatinin 
ancak sevgiyle elde edilebileceğini, Harkonnenlarınsa bildiği 
tek şeyin nefret olduğunu hala öğrenemedin mi? Hainin kim 
olduğunu anlayamıyor musun?" 
Gurney, "Ama hain ... Nasıl Yueh olabilir?" diye mınldandı. 
"Yu e h bize ihanetini itiraf eden bir not bıraktı ... Elimizdeki 
kanıt bu," dedi Paul. "Sana olan sevgim adına yemin ederim ki 
bu doğru ve seni buracıkta öldürsem bile sevgim devam ede­
cek." 
)essica oğlunu dinlerken, onun keskin zekası ve derin kavra­
yış yeteneği karşısında hayrete kapıldı. 
"Babam dostlarını iyi seçerdi," dedi Paul. "Sevgisini pek az 
kişiye verir ama seçiminde asla yanılmazdı. Zayıf noktası ise 
nefretin ne olduğunu iyi anlayamamas ıydı. Harkonne nlardan 
nefret eden hiç kimsenin kendisine ihanet edemeyeceğini sanı­
yordu." Annesine baktı. "Annem bunu biliyor. Ona babamın bir 
mesajını iletmiştim ... Babam mesajda ondan asla şüphelenme­
diğini söylüyordu ." 
Jessica kontrolünü kaybetmeye başladığını hissedince altdu­
dağını ısırdı. Paul'ün kaskatı ve soğuk bir edayla durması, bu 
sözleri söylemenin onun için ne kadar güç olduğunu gösteri­
yordu. Jessica koşup onu daha önce hiç yapmadığı şekilde bağrı� 
na basmak istiyordu. Fakat bağazındaki kol titrerneyi kesmişti; 
sırtındaki bıçağın sipsivri ucu hala batıyordu. 559 
560 "Bir çocuğun hayatındaki en korkunç anlardan biri, babasıy­
la annesinin birbirlerine ka rşı, kendisinin asla paylaşamayacağı 
bir sevgi beslediklerini anlamasıdır," dedi Paul. "Bu bir kayıptır; 
dünyanın içimizde ve dışımızda var olduğunu, dünyada tek ba­
şımıza olduğumuzu anladığımız andır. Kendi gerçeğini içeren 
bu andan kaçış yoktur. Babamın annemden bahsederkenki ses 
tonunu duydum. Hain annem değil, Gumey." 
Jessica sonunda konuşabil di: "Gumey, bırak beni," dedi. 
Sesinde buyurganlık yoktu; Gumey'nin zayıflıklarına odakla­
narak numara yapmaya kalkmış değildi fakat Gumey yine de 
onu bıraktı. Jessica, Paul' e gidip karşısında durdu fakat ona do­
kunmadı. 
"Paul, insanın bu evrende kavradığı başka şeyler de vardır," 
dedi. "Şimdi anlıyorum ki, seni kendi istediğim yola yönlendir­
meye çalışmışım ... Ben aldığım eğitim yüzünden o yoldan git­
mek zorundaydım ... Bu mazeret olabilir mi bilmem." Boğazına 
yumru oturunca yutkundu ve gözlerini kaldırıp oğlunun gözle­
rine baktı. "Paul ... Benim için bir şey yapmanı istiyorum: Mut­
luluğa giden yolu kendin seç. Şu çöl kadının ... istersen onunla 
evlen. Bunu yapmak istiyorsan kimseye ve hiçbir şeye aldırma. 
Ne olursa olsun kendi yolunu seç. Ben ... " 
Arkasından hafifbir ınınltı gelince sustu. 
Gumey! 
Paul'ün .gözleri Jessica'nın arkasına bakıyordu ... Jessica hızla 
döndü. 
Gumey olduğu yerde duruyordu fakat bıçağını kınına sok­
muş, bağrını açmıştı; göğsünde kaçakçıların siyeçlerde sattığı 
türden bir damıtıcı-giysinin bıraktığı gri izler vardı. 
"Bıçağınızı göğsüme saptayın," diye mırıldandı. "Öldürün 
beni diyorum size ... işimi bitirin. Onursuz davrandım. Dük'üme 
ihanet ettim! Gelmiş geçmiş en ... " 
"Yeter!" dedi Paul. 
Gumey ona bakakaldı. 
"Önünü kapa ve salakça davranınayı kes," dedi Paul. "Bugün 
yeterince saçmalığa katlandım zaten." 
Gumey öfkeyle "Öldürün beni dedim!" diye bağırdı. 
"Bunu yapmayacağıını biliyorsun," dedi Paul. "Beni aptal mı 
sanıyorsun? İhtiyaç duyduğum herkesle bu tartışmayı yapmak 
zorunda mıyım?" 
Gumey, )essica'ya bakarak, kendisine hiç uymayan bir şekil­
de kederle, yalvarırcasına konuştu: "Öyleyse siz yapın, Leydim ... 
Lütfen ... Siz öldürün beni." 
)essica, Gurney'nin karşısına geçip ellerini adamın omuzla­
rına koydu. "Gumey, niye Atreideslerin sevdikleri insanlan öl­
dürmelerinde ısrar ediyorsun?" Gumey'nin cüppesinin kenarla­
rını ellerinden yavaşça alıp, adamın önünü kapadı. 
Gumey kesik kesik konuştu: "Ama ... Ben ... " 
"Leto adına iyi bir şey yaptığını düşünüyordun ... Bunun için 
seninle gurur duyuyor um," dedi )essica. 
"Leydim, " dedi Gurney. Çenesi göğsüne düştü; sımsıkı kapa­
nan gözlerinden yaşlar süzüldü. · 
"Bunu eski dostlar arasındaki bir yanlış anlama olarak kabul 
edelim," dedi )essica ... Paul annesinin sesindeki yatıştırıcı tonu 
fark etti. "Artık bitti ve neyse ki bir daha asla birbirimizi o kadar 
yanlış anlamayacağı z." 
Gumey yaşlı gözlerini açıp indirerek )essica'ya baktı ... Göz­
leri yaştan parlıyordu. 
"Tanıdığım Gumey Halleck hem bıçak hem de haliset usta­
sıydı," dedi )essica. "Ben en çok onun haliset çalışına hayran­
dım. O Gurney Halleck benim için saatlerce haliset çaldığını, 
onu zevkle dinlediğimi unuttu mu yoksa? Hala halisetin var mı, 
Gumey?" 
"Yeni bir tane var," dedi Gurney. "Chusuk'tan getirttim ... 
Güzel alet. Üstünde imza yok ama tınısı Varota halisetini an­
dırıyor. Sanırım Varota'nın öğrencilerden biri tarafından yapıl­
mış ... " Sözünü yarıda kesti. "Ne diyebilirim ki, Leydim? Burada 
durmuş, önemsiz meselelerle vakit öldürü ... " 
"Vakit öldürmüyoruz, Gumey," dedi Paul. Annesinin yanına 
gidip Gumey'nin gözlerinin içine baktı. "Vakit öldürmüyoruz ... 
Dostların yaptığı, mutluluk veren bir şeyi yapıyoruz. Şimdi an­
neme bir şeyler çalınanı çok isterim. Savaş planlan biraz bekle­
yebilir. Zaten yarına dek savaşmayacağı z." 561 
562 "Ben ... Salisetimi getireyim," dedi Gumey. "Koridorda." Yan­
lanndan geçerek, kapı perdelerinin arasından çıkıp gitti. 
Paul elini annesinin koluna koyunca, onun titrediğini fark 
etti. 
"Geçti, anne," dedi. 
Jessica başını çevirmeden, göz ucuyla Paul'e baktı. "Sahi mi?" 
"Elbette. Gumey ... " 
"Gumey mi? Ha, evet." Jessica gözlerini indirdi. 
Kapı perdeleri hışırdadı ... Gumey halisetiyle geri dönmüş­
tü. Onlarla göz göze gelmekten kaçmarak haliseti akort etmeye 
başladı. Duvarlardaki perdeler halisetin yankılarım boğuklaştı­
rıyor, sesine yumuşak ve sıcak bir tım katıyordu . 
Paul annesini bir mindere oturttu ... )essica sırtını kalın du­
var perdesine yasladı. Paul annesinin ne kadar yaşlı göründü­
ğünü fark etti birden ... Annesinin yüzünde, mavi gözlerinin 
kenarlarında kırışıklar baş göstermişti; cildi çölde kurumuştu. 
Paul, Yorulmuş, diye düşündü. Yükünü bir şekilde hafifletme­
liyiz. 
Gumey akor bastı. 
Paul, Gumey'ye baktı ... "Halletmem gereken ... Birtakım şey­
ler var. Beni burada bekle," dedi. 
Gumey başıyla onayladı. Dal gm görünüyordu ... Caladan'da, 
bulutsuz göğün altında oturduğunu, ufukta yağmur bulutları 
gördüğünü hayal eder gibiydi. 
Paul ona gönülsüzce sırtını dönüp, kalın perdelerin arasın­
dan geçerek yan geçide çıktı. Gumey'nin şarkı söylemeye başla­
dığını duyunca kapının önünde durup kulak kabarttı ... Müziğin 
sesi boğuk geliyordu. 
"Meyve bahçeleri, üzüm bağları, 
Dolgun memeli huriler 
Ve önümde dolu bir kadeh. 
Niye saçmalıyorum, niye bahsediyorum savaşlardan , 
Niye bahsediyorum un ufak olmuş dağlardan? 
Niye ağlamak istiyorum? 
Gökyüzü açık duruyor, 
Servetini saçıyor; 
Ellerimi uzatsam toplayacağım. 
Niye pusulan düşünüyorum 
Ve kızıl kadehteki zehri? 
Niye yaşlandığımı hissediyorum? 
Sevgilimin kolları çağırıyor beni 
Çıplaklığın haziarına 
Cennet vaatleriyle. 
Niye yaraları anımsıyorum 
Ve yapılmış saldırıları ... 
Niye uyumaya korkuyorum?" 
Paul'ün ilerisinde, koridorun köşesinde cüppeli bir Fedaykin 
ulağı belirdi. Kukuletası inikti, damıtıcı -giysisinin boyun kayış­
ları da açıktı ... Bunlar çölden yeni geldiğini gösteriyordu. 
Paul ona durmasını işaret etti ve kapı perdelerinin önünden 
ayrılıp koridorda ulağa doğru yürüdü. 
Adam ellerini önünde kavuşturarak eğilip, bir Rahibe Ana'yı 
veya Seyyidina'yı selamlar gibi selam verdi. "Muad'Dib, liderler 
Divan için gelmeye başladı," dedi. 
"Şimdiden mi?" 
"Bunlar Stilgar'ın daha önceden haber gönderdikler i... Ona 
meydan okuyacağınızı sandığından ... " Omuz silkti. 
"Anlıyorum." Paul hafifhaliset sesinin geldiği tarafa döndü; 
annesinin çok sevdiği o eski şarkıyı ... Müziği neşeli, sözleri ke­
derli olan o tuhaf şarkıyı düşündü. "Stilgar birazdan diğerleriyle 
birlikte gelir. Onlara annemin nerede beklediğini göster." 
"Burada bekleyeceğim, Muad'Dib ," dedi ulak. 
"Evet ... Evet, burada bekle." 
Paul adamın yanından geçip mağaranın içlerine yürüdü ... 
Böyle her mağarada, sarnıcın yanında bulunan bir yere gidiyor­
du. Orada küçük bir Şeyh Hulud vardı mutlaka; gelişimi engel­
lendiğinden, en fazla dokuz metre boyunda olsa gerekti... Etrafı 
su kanallarıyla çevrili olduğundan oradan ayrılamazdı. Su onun 563 
564 için zehir demekti. Fremenlerin bildiği en büyük sır, boğulan 
solucaniann Yaşam Suyu üretmeleriydi; Fremenleri birleştiren 
bu zehirli suyuysa ancak bir Rahibe Ana dönüştürebilirdi. 
Paul o yere gitmeye, annesine yönelik tehditle uğraşırken 
karar vermişti. Gumey Halleck'ten gelen o tehdidi, geleceğe ait 
hiçbir hatta görmemişti. Gelecek -gri bulutlarla kaplı gelecek­
çevresinde hayalet bir dünya gibi duruyordu; sanki tüm evren 
karmaşa içindeki bir merkeze doğru gidiyordu. 
Paul, Geleceği görmeliyim, diye düşündü. 
Vücudu baharata karşı giderek bağışıklık kazandığı için, ge­
leceği görme yetisi zayıflamıştı. Bunun çözümü ortadaydı. 
Yaradam boğacağım. Gerçekten Kuisatz Haderah mıyım, Rahi­
be Analann geçtiği sınavdan geçebil ecek miyim, o zaman göreceğiz. 
Çöl Savaşı'nın üçüncü senesinde Paul Muad'Dib, Kuşlar 
Mağarası 'nda, duvarlan kisveli perdeler/e örtülü bir odada tek başı­
na yatıyordu. Orada ölü gibi yatarken, Yaşam Suyu'nun kendisine 
ifşa ettiklerini görüyordu; hayat veren zehir sayesinde, varlığı za­
manın sınırlannın ötesine geçiyordu. Böylece Lisanü'l-Gayb'ın aynı 
anda hem sağ hem ölü olabileceği kehaneti gerçekleşmişti. 
-PRENSES IRULAN, 
"Arrakis'in Toplu Ef.c;aneleri" 
Seher karanlığında Habbanya Havzası'ndan çıkan Chani, ken­
disini güneyden buraya getiren topterin çöldeki gizli bir mer­
keze doğru uzaktaştığını işitti. Kendisine eşlik eden muha­
fızlar kayalıklan inceleyerek etrafta tehlike olup olmadığına 
bakarken, onurıla aralarındaki mesafeyi koruyorlardı; böylece 
Muad'Dib'in ilk çocuğunun annesinin talebini yerine getirerek, 
onu yürürken biraz yalnız bırakmış oluyorlardı. 
Chani, Usul beni niye çağırdı acaba? diye kendine sordu. Oysa 
daha önce güneyde, küçük Leto ve Aliayla birlikte kalmamı iste­
mişti. 
Cüppesinin eteklerini toplayıp bir kayanın üstünden ha­
fifçe sıçrayarak, yalnızca çöl eğitimi almış kişilerin karanlıkta 
seçebileceği bir patikaya inip yukarı doğru yürümeye başladı. 
Çakıllada kaplı yolda dans eder gibi yürürken, kendi çevikliği 
dikkatini çekmiyordu. 
Bu yoldan yukarı çıkmak harikaydı; kendisini almak için 
değerli bir topter gönderilmiş olmasının ve muhafızları­
nın tuhaf suskunluğunun yol açtığı korkuyu hafifletiyordu. 
Paul Muad'Dib'e, Usul'üne tekrar kavuşacağı için sevinçliydi. 
Bu diyardaki herkes savaşa atılırken onun adını haykırıyor, 
"Muad'Dib! Muad'Dib! Muad'Di b!" diye savaş çığlığı atıyor ola­
bilirdi fakat Chani'nin tanıdığı adam farklıydı; ismi de farklıy­
dı ... O adam Chani'nin şefkatli sevgilisi, oğlunun babasıydı. 565 
566 Tepesindeki kayalarda beliren iriyan bir adam çabuk olması­
m işaret edince, Chani adımlarını hızlandırdı. Şafak kuşlan öt­
meye, göğe doğru uçuşmaya başlamıştı bile. Doğu göğüne hafif 
bir aydınlık yayılıyordu. 
Chani'nin tepesindeki adam kendi muhafızlarından biri 
değildi. Otheym mi? diye merak etti... Adamın hareketleri ve 
tavrı tanıdıktı. Chani yaklaşınca, giderek aydınlanan havada o 
Fedaykin subayının geniş ve basık yüzünü tanıdı ... Otheym'in 
başı açık, ağız filtresi gevşekti; çöle çok kısa süreliğine çıktığı 
belliydi. 
Otheym, "Çabuk," diye fısıldadı. .. C hani'yi gizli yarıktan 
geçirip gizli mağaraya soktu. Kapı mührünü onun için açık tu­
tarken "Güneşin doğmasına az kaldı," diye fısıldadı. "Ortalık 
Harkonnen devriyesi kaynıyor. Bizi şimdi bulmalan riskine gi­
remeyiz." 
Dar yan geçitten geçerek Kuşlar Mağarası'na girdiler. Korkü­
reler yandı. "Peşimden gel. Çabuk," dedi Otheym. 
Koridoru hızla kat ettiler; bir başka yuvarlak kapıdan, bir 
başka koridordan ve kapı perdelerinin arasından geçerek es­
kiden, buramn yalnızca gündüz vakti dintenilen bir mağara 
olduğu zamanlarda Seyyidina'ya ait olan odaya girdiler. Şimdi 
odanın zemini halılar ve minderlerle kaplıydı. Kaya duvarlara 
kırmızı şahin desenli örtüler asılmıştı. Odanın bir yanındaki al­
çak masanın üstüne, hammaddeleri olan baharatın kokusunu 
yayan kağıtlar saçılmıştı. 
Girişin tam karşısında Rabibe Ana tek başına oturuyordu. 
Başını kaldırıp baktı ... Gözlerindeki içedönük bakış, inisiye ol­
mamışları ürpertecek türdendi. 
Otheym avuçlarını birleştirip konuştu: "Chani'yi getirdim ." 
Eğilip geri çekilerek perdelerin arasından geçip odadan çıktı. 
Jessica, Chan(ye nasıl söylesem? diye düşündü. 
"Torunum nasıl?" diye sordu. 
C hani, Resmi karşılama ha? diye düşündü ... Korkulan geri 
geldi. Muad'Dib nerede? Niye beni karşılama ya gelmedi? 
"Sağlı)<lı ve mutlu, anne," dedi Chani. "Onu AHa'yla birlikte 
. Haralı'ya emanet ett im." 
)essica, Anne ha? diye düşündü. Doğru ya ... Resmi bir selam­
laşmada bana anne demeye hakkı var. Bana bir torun verdi. 
"Coanua Siyeçi'nden hediye olarak kumaş göndermişler diye 
duydum," dedi. 
"Çok güzel bir kumaş," dedi Chani. 
"Alia'nın bir mesajı var mı?" 
"Mesajı yok. Yalnız şunu söyleyeyim: Halk onun durumun­
daki mucizeyi kabullenmeye başladıkça siyeçte işler düzeliyor." 
Chani, Lafı niye uzatıyor ki? diye merak etti. Beni almaya top­
ter gönderdiklerine göre, demek ki acil bir durum var. Resmiyetin 
sırası mı şimdil 
"Yeni kumaşların bir kısmıyla küçük Leto'ya giysi diktirme­
liyiz," dedi )essica. 
"Nasıl isterseniz, anne," dedi Chani. Gözlerini indirdi. "Sa­
vaştan haber var mı?" Bunu sormaktaki amacını )essica'ya bel­
li etmemek için yüzünü ifadesiz tutmaya gayret etti... Aslında 
Paul Muad'Dib ile ilgili bir soruydu bu. 
"Yeni zaferler kazandık," dedi )essica. "Rabban ateşkes için 
elçiler gönderdi. Elçileri sularını alıp geri gönderdik. Rabhan 
bazı çanak köylerinin üstündeki baskısını bile azalttı. Ama artık 
çok geç. Bizden korktuğu için öyle yaptığını halk biliyor." 
"Muad'Dib'in dedikleri bir bir çıkıyor," dedi Chani. Korktu­
ğunu belli etmemeye çalışarak )essica'ya baktı. Usul'ün ismini 
söyledim ama bir şey demedi. Şu surata bak ... Duvar gibi; hislerini 
genellikle belli etmez zaten ... Ama bu kez fazla soğuk. Neden öyle 
hiç kımıldamadan duruyor? Usul'üme ne oldu? 
"Keşke güneyde olsaydık," dedi )essica. "Vahalar ne güzeldi. 
Her taraf öyle olsa ne güzel olurdu, değil mi? Öyle bir günün 
özlemini çekmiyar musun?" 
"Haklısınız, orası çok güzel," dedi C hani. "Ama acılarla dolu." 
"Acı, zaferin bedelidir," dedi )essica. 
Chani, Beni kötü bir habere mi hazırlıyor? diye kendine sordu. 
"Orada erkeksiz bir sürü kadın var," dedi. "Kuzeye çağrıldığıını 
duyunca beni kıskandılar." 
"Seni ben çağırdım," dedi )essica. 
Chani'nin kalbi küt küt atmaya başladı. Kötü bir haber duy-567 
maktan korkuyor, kulaklarını elleriyle kapamak istiyordu. Sesi­
ni titretıneden konuşmayı başardı: "Mesajda Muad'Dib'in im­
zası vardı." 
"O imzayı ben, subaylarının yanında attım," dedi )essica. 
"Zorunlu bir tedbirdi." Paul'ümün kadını çok cesur, diye düşün­
dü. Korkudan neredeyse delirmek üzere ama yine de resmiyete bağlı 
kalabiliyor. Evet. Şu an ihtiyaç duyduğumuz kişi o olabilir. 
"Söylemeniz gereken şeyi artık söyleyeb ilirsiniz," dedi Cha­
ni... Sesinde çok hafifbir teslimiyet vardı. 
"Paul'ü kurtarmak için yardımına ihtiyacım var," dedi )essica. 
İşte! diye düşündü. En uygun kelimeyi kullandım. Kurtarmak. Böyle­
ce Paul'ün sağ ama tehlikede olduğunu tek kelimeyle anlatmış oldum. 
Chani sadece bir an durup kendini sakinleştirdikten sonra 
"Ne yapabilirim?" diye sordu. )essica'nın üstüne atılıp onu sar­
sarak "Çabuk beni ona götür!" diye haykırmak istiyordu. Ama 
yanıtı sessizce bekledi. 
"Harkonnenların aramıza casus göndermeyi başarıp Paul'ü 
zehiriediğinden şüpheleniyo rum," dedi )essica. "En mantıklı 
568 açıklama bu gibi görünüyor. Son derece sıra dışı bir zehir ol­
malı. Paul'ün kanını her şekilde incelediğim halde zehrin izine 
rastlayamadım." 
Chani, )essica'nın dizlerine kapandı. "Zehir mi? Acı çekiyor 
mu? Onu ... " 
"Bilinci yerinde değil," dedi )essica. "Hayat fonksiyonları 
öyle zayıf ki, ancak en gelişmiş cihazlarla saptanabiliyor. Onu 
o halde ben değil de başkası bulmuş olsa olabilecekleri düşün­
mek bile istemiyorum. Bu işlerden anlamayan biri bulsa, onu 
ölü sanırdı." 
"Beni inceliğinizden çağırmadınız," dedi Chani. "Sizi tanı­
rım, Rabibe Ana. Söyleyin ... Sizin yapamadığınız neyi yapabile­
ceğimi düşünüyo rsunuz?" 
)essica, Öyle cesur, tatlı ve ... Ahhh, zeki ki, diye düşündü. İyi bir 
Bene Gesserit olurdu. 
"Chani, buna inanmakta zorlanabilirsin ama seni niye çağır­
dığıını ben de tam olarak bilmiyorum," dedi. "Seni. .. Çağırınarn 
gerektiğini hissettim. Birden aklımdan 'Chani'yi çağır,' diye bir 
düşünce geçti." 
Chani ilk kez jessica'nın yüzünde, içedönük gözlerinde ke­
der gördü. 
"Elimden gelen her şeyi yaptım," dedi jessica. "Hayal bile 
edemeyeceğin şeyler yaptım. Ama ... İşe yarama dı." 
C hani, "Eski dostu, Hall e c k ... Hain o olabilir mi?" diye sordu. 
"Gurney değil," dedi jessica. 
Bu iki sözcük upuzun bir konuşmaya bedeldi; bu kesin ka­
naate kim bilir ne sınamalardan, ne sınavlardan, ne başarısızlık­
lardan, eski başarısızlıkların anılarından sonra varılmıştı. 
Chani ayağa kalkıp, çölde kirlenmiş cüppesini d üzel tti. "Beni 
ona götürün," dedi. 
jessica ayağa kalktı ve dönüp sol duvardaki kapı perdelerinin 
arasından geçti. 
Onun peşinden giden Chani kendini eskiden depo olan, 
şimdiyse kaya duvarları kalın örtülerle kaplı bir odada buldu. 
Paul karşı duvara dayalı bir manyetik alanlı yatakta yatıyordu. 
Tepesindeki korküre yüzünü aydınlatıyo rdu. Üstü kara bir cüp­
peyle, göğsüne dek örtülüydü; iki yanında uzanan kollan açık-
taydı. Cüppenin altında çıplak gibiydi. Görünen teni soluk ve 569 
gergindi. Görünüşe göre kımıldamıyordu. 
Chani ona koşup üstüne kapanmak istediyse de kendine 
hakim oldu. Aklı oğluna, Leto'ya gitti. Birden jessica'nın böyle 
bir anı daha önce de yaşamış olduğunu fark etti... jessica, er­
keği ölüm tehdidi altındayken, genç oğlunu kurtarmak için ne 
yapması gerektiğini düşünmek zorunda kalmıştı. Chani bunu 
anlayınca, o yaşlı kadına derin bir yakınlık duydu; jessica'nın 
elini tuttu. jessica'nın verdiği karşılık, Chani'nin elini acıtacak 
kadar güçlü bir şekilde sıkmak oldu. 
"Yaşıyor," dedi jessica. "Emin ol ki yaşıyor. Ama hayat belir­
tileri öyle hafif ki, fark etmek çok güç. Liderlerden bazıları oğ­
lumun öldüğünü söylemeye başladılar bile ... Rahibe Ana değil 
anne olarak konuştuğumu, oğlumun suyunu kabileye vermek 
istemediğimi düşünüyorlar." 
Chani, "Ne zamandır bu halde?" diye sordu. jessica'nın elini 
bırakıp odanın içlerine doğru yürüdü. 
"Üç haftadır," dedi jessica. "Neredeyse bir hafta boyunca 
onu can landırmaya uğraştım. Görüşmeler, toplantılar ... Soruş-
turmalar yapıldı. Sonunda seni çağırmaya karar verdim. İyi ki 
Fedaykinler sözümü dinliyor, yoksa Paul'ün suyunun alınma­
sını daha fazla ... " Diliyle dudaklarını ıslatıp, Chani'nin Paul'ün 
yanına gitmesini seyretti. 
Paul'ün yanında duran Chani, onun yumuşak sakallı genç 
yüzüne, uzun alnına, sağlam burnu na, kapalı gözlerine baktı ... 
Paul böyle hareketsiz yatarken öyle huzurlu görünüyordu ki. 
Chani, "Nasıl besleniyor?" diye sordu. 
"Vücudunun ihtiyaçları öyle az ki, henüz besine gerek duy­
muyor," dedi jessica. 
Chani, "Onun durumunu kaç kişi biliyor?" diye sordu. 
"Sadece en yakın danışmanları, liderlerden birkaçı, Feday­
kinler ve tabii kizehri veren kişi (her kimse) biliyor." 
"Zehri kimin verdiğine dair hiç ipucu yok mu?" 
"Yok. .. Elimizden geleni yaptık ama hiçbir şey bulamadık," 
dedi )essica. 
Chani, "Fedaykinler ne diyor?" diye sordu. 
"Paul'ün kutsal bir transta olduğuna, son saldırıdan önce 
570 kutsal güçlerini toplarlığına inanıyorlar. Böyle düşünmelerini 
sağladım." 
Chani yatağın yanında diz çöküp Paul'ün yüzüne eğildi. 
Paul'ün yüzünün çevresindeki havada bir farklılık vardı. .. Fakat 
bu sadece baharat kokusuydu; Fremen hayatının olağan bir par­
çası olan baharat kokusuydu. Yine de ... 
"Siz baharat tüketmeye bizim gibi doğuştan itibaren değil, 
sonradan başladınız," dedi Chani. "Paul'ün vücudu aşırı baha­
rata tepki veriyor olabilir mi?" 
"Alerji testleri negatif sonuç verdi," dedi )essica. 
Chani gözlerini kapadı. .. Bunun sebebi hem Paul'ün bu ha­
lini görmek istememesi hem de birden kendini çok bitkin his­
setmesiydi. Uyumayalı ne kadar oldu? diye kendine sordu. Epey 
oldu ... Fazla uzun. 
"Yaşam Suyu'nu değiştirirken bunu içinizde, içsel farkındalı­
ğınızla yapıyorsu nuz," dedi Chani. "Bu farkındalığınızı Paul'ün 
kanını test etmekte kullandınız mı?" 
"Normal Fremen kanı," dedi jessica. "Buradaki beslenme ve 
yaşam tarzına tamamen uyum sağlamış." 
Chani çömelip Paul'ün yüzünü inceledi... İçindeki korkula­
n bastırmak için düşünmeye çabalıyordu. Bu numarayı Rahibe 
Analan izleyerek öğrenmişti. Zamanın akla hizmet etmesi sağ­
lanabilirdi. Tüm mesele tamamen odaklanab ilmekti. 
Chani bir süre sonra konuştu: "Burada bir yaradan var mı?" 
)essica biraz bezgin bir sesle "Çok var," dedi. "Bugünlerde 
elimizden öyle çok yaradan geçiyor ki. Her zaferin kutsanması 
gerekiyor. Her akından önce ayin ... " 
"Ama Paul Muad'Dib bu ayinlere katılınarnayı seçiyor," dedi 
C hani. 
)essica başıyla onayladı ... Oğlunun baharat uyuşturucusuna 
ve onun uyandırdığı yetiye, geleceği görme yetisine karşı besle­
diği karmaşık hisleri anımsamıştı. 
"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu. 
"Öyle deniyor." 
)essica acı acı "Çok fazla şey deniyor," dedi. 
"Bana yaradanın ham suyunu verin," dedi Chani. 
C hani'nin sesindeki buyurganlık )essica'yı irkilttiyse de, genç 
kadının ne kadar kararlı olduğunu görünce "Hemen," dedi. Bir 571 
su sorumlusu çağırmak üzere dışan çıktı. 
Chani, Paul' e bakmayı sürdürdü. Tahmin ettiğim şeyi yapma­
yı denediyse ... Ki tam ondan beklenecek bir şey, diye düşündü. 
)essica, Chani'nin yanında çömelip, sade bir kamp ibriği 
uzattı. İlırikten yükselen keskin zehir kokusu Chani'nin genzi­
ne doldu. Chani sıvıya parmağını batırıp, o parmağını Paul'ün 
bumuna uzattı. 
Paul'ün burun kemiğinin iki yanındaki derisi hafifçe kımıl-
dadı. Burun delikleri yavaşça açıldı. 
)essica inledi. 
Chani ıslak parmağını Paul'ün üstrludağına dokundurdu. 
Paul uzun, derin bir nefes aldı. 
)essica sert bir sesle "Neler oluyor?" diye sordu. 
"Sessiz olun," dedi Chani. "Kutsal suyun birazını dönüştür­
melisiniz. Çabuk!" 
Chani'nin sesindeki özgüven )essica'yı hemen, sorgusuz su­
alsiz harekete geçirdi... İbriği kaldınp küçük bir yudum aldı. 
Birden Paul gözlerini açtı. Yukanya, Chani'ye baktı. 
512 "Suyu değiştirmesine gerek yok," dedi Paul. Sesi zayıftı fakat 
titremiyordu. 
Sıvının birazını yutmuş olan Jessica, vücudunun şimdiden 
harekete geçip neredeyse kendiliğinden zehri dönüştürmeye 
başladığını fark etti. Ayinlerde hep olduğu gibi algıları açılmıştı; 
Paul'ün hayat ışığını hissedeb iliyordu ... Algılayabiliyordu. 
O an gerçeği anladı. 
"Kutsal sudan içmişsin !" diye haykırdı. 
"Bir damlacık," dedi Paul. "Çok azıcık ... Bir damla." 
Jessica sert bir sesle "Böyle aptalca bir şeyi nasıl yaparsın?" 
diye sordu. 
"O sizin oğlunuz," dedi Chani. 
Jessica ona öfkeyle baktı. 
Paul'ün dudaktannda sıra dışı, sıcak, anlayışlı b.ir gülümse­
me belirdi. "Sevgilimi dinle," dedi. "Onu dinle, anne. O biliyor." 
"Başkaları yapabiliyorsa o da yapmalı," dedi Chani. 
"Bir yudum alınca, o suyun tadını ve kokusunu alınca, bende 
nasıl bir etki göstereceğini anladım; senin yaptığın şeyi yapa­
bileeeğimi anladım," dedi Paul. "Ben e Gesserit gözetmenlerin 
Kuisatz Haderah'tan bahsedip duruyorlar ama ne çok yere gitti­
ğimi hayal bile edemezler . Birkaç dakikada ... " Sustu ve kaşlarını 
şaşkınca çatıp Chani'ye baktı. "Chani? Burada ne işin var? Senin 
şeyde olman ... Niye buradasın?" 
Dirsekierinin üstünde doğrulmaya çalıştı. Chani usulca göğ­
süne bastırarak onu gerisingeri yatırdı. "Lütfen, Usıll'üm," dedi. 
"Çok halsizim," dedi Paul. Etrafına, odaya bakındı. "Ne ka-
dar zamandır buradayım?" 
"Üç haftadır ölü gibi yatıyorsun," dedi Jessica. 
"Ama ... O sudan içeli daha birkaç saniye oldu ... " 
"Sana öyle gelebilir ama ben üç haftadır korku içindeydim," 
dedi Jessica. 
"Sadece bir yudum aldım ama dönüştürmeyi başardım," 
dedi Paul. "Yaşam Suyu'nu dönüştürdüm ." Elini yerdeki ibriğe 
uzattı ve Chani ile Jessica'nın engel olmalarına fırsat kalmadan, 
ibrikten aldığı bir avuç suyu ağzına götürüp içti. 
Jessica, "Paul!" diye haykırdı. 
Paul annesinin elini tutup kurukafa gibi sırıttı, ardından da 
farkındalığını ona gönderdi. 
Aralanndaki iletişim, Jessica'nın mağarada Alia ve yaşlı Ra­
hibe Ana'yla kurduğu iletişim kadar yakın ve sıcak bir paylaşım 
değildi... Ama yine de yoğundu; mutlak bir bütünleşme hissiydi. 
Jessica'yı sarsıp zayıflattı ve Paul'den korkmasına yol açtı. 
Paul yüksek sesle "Gidemediğiniz bir yerden bahsetmiştin, 
değil mi?" dedi. "Rahibe Analann bakamadığı bu yeri göster 
bana." 
jessica başını iki yana salladı. .. Bunun düşüncesi bile dehşe-
te kapılmasına yol açmıştı. 
Paul, "Göster bana!" diye emretti. 
"Hayır!" 
Ama jessica oğlundan kaçamıyordu. Onun müthiş gücüne 
karşı koyamayınca, gözlerini kapayıp kendi içine, içindeki ka-
ranlığa baktı. · 
Paul'ün bilinci, Jessica'nın etrafından dolanarak ve içinden 
geçerek karanlığa akıyordu. jessica söz konusu yeri hayal meyal 
görünce korkuyla geriledi. Gördüğü şey karşısında tüm benli­
ğinin ürpermesinin sebebini bilmiyordu ... Orası rüzgarların es­
tiği, ışıkların yanıp söndüğü, ışık halkalannın büyüyüp küçül­
düğü bir yerdi; karanlığın ve nereden estiği belli olmayan bir 
rüzgarın hareket ettirdiği şişkin, beyaz şekiller halkaların altın­
dan, üstünden ve etrafında!! akıyordu. 
Jessica sonunda gözlerini açınca, Paul'ün aşağıdan kendisine 
baktığını gördü. Paul hala onun elini tutuyordu fakat araların­
daki korkunç içsel iletişim kesilmişti. Jessica titriyordu; kendine 
hakim oldu. Paul'ün elini bıraktığını hissetti. Birden sanki kol­
tuk değneğini yitirmiş gibi oldu. Ayağa kalktı fakat sendeteyerek 
geriledi... C hani hemen fırlayıp onu tutmasa yere yığılacaktı. 
"Rahibe Ana!" dedi Chani. "Ne oldu?" 
Jessica, "Yorgunum," diye fısıldadı. "Öyle ... Yorgunum ki." 
"Gelin," dedi Chani. "Oturun şöyle." Jessica'yı duvar dibin-
deki bir mindere götürdü. 
O genç, güçlü koliann arasında olmak Jessica'ya çok iyi gel­
mişti. Chani'ye tutundu. 513 
574 Chani, "Yaşam Suyu'nu gerçekten gördü mü?" diye sordu. 
Jessica'nın elinden kurtuldu. 
jessica, "Gördü," diye fısıldadı. O temasın etkisiyle hala başı 
dönüyordu. Sanki çalkantılı denizde haftalarca kaldıktan sonra 
karaya ayak basmıştı. İçindeki yaşlı Rahibe Ana' nın ... Ve tüm di­
ğerlerinin uyandığını hissediyordu ... "O neydi? Ne oldu? Orası 
neresiydi?" diye soruyorlardı. 
Bütün bunların merkezinde olan şeyse jessica'nın, oğlunun 
Kuisatz Haderah, yani aynı anda birden fazla yerde bulunabilen 
kişi olduğunu anlamasıydı. Paul, Bene Gesserit hayalinin ger­
çekleşmiş haliydi. Bunu bilmek Jessica'yı çok kaygılandırıyordu. 
Chani sert bir sesle "Ne oldu?" diye sordu. 
jessica başını iki yana salladı. 
Paul konuştu: "Hepimizin içinde kadim bir alıcı güç ve ka­
dim bir verici güç vardır. Bir erkeğin kendi içindeki alıcı gücün 
yerini bulması zor değildir ama verici gücü bulmak için erkek­
ten başka bir şeye dönüşmesi neredeyse şarttır. Bir kadın içinse 
tam tersi geçerlidir." 
jessica başını kaldırınca, Chani'nin Paul'ü dinlediği halde 
kendisine baktığını gördü. 
Paul, "Beni anlıyor musun, anne?" diye sordu. 
Jessica başıyla onayiayab ildi yalnızca. 
"içimizdeki bu şeyler öylesine kadimdir ki, vücudumuzun 
her hücresinde bulunur, " dedi Paul. "Bizi böyle güçler şekillen­
dirir. Kendi kendine 'Evet, bunu anlayabiliyorum,' diyebilirsin. 
Ama içine baktığında, saf hayat gücünü tüm çıplaklığıyla gör­
düğünde, bunun ne kadar tehlikeli olduğunu anlarsın. Bu gücü 
kontrol edemeyebileceğini görürsün. Veren kişi için en büyük 
tehlike alıcı güçtür. Alan kişi içinse en büyük tehlike verici güç­
tür. Vermek de almak kadar tehlikelidir." 
Jessica, "Peki ya sen ... Alıcı mısın, verici misin oğlum?" diye 
sordu. 
"Ben ortadaki dayanak noktasıyım," dedi Paul. "Al madan ve­
remem, vermeden de ... " Sustu ve sağındaki duvara baktı. 
Yanağında bir esinti hissedince başını o tarafa çeviren Cha­
ni, kapı perdelerinin kapandığını gördü. 
"Otheym'di," dedi Paul. "Bizi dinliyordu." 
Chani birden tıpkı Paul gibi geleceği gördü biraz; olacak­
lan sanki geçmişte olmuşlar gibi gördü. Otheym gördüklerini 
ve duyduklarını başkalanna anlatacaktı. Öykü kulaktan kulağa 
tüm diyara, yangın gibi yayılacaktı. Paul Muad'Dib diğer insanlar 
gibi değil, diyeceklerdi. Bundan şüphe edilemez artık. O bir erkek 
ama tıpkı Rahibe Analar gibi Yaşam Suyu'nun içine bakabiliyor. O 
sahiden Lisanü'l-Gayb. 
"Geleceği gördün, Paul," dedi Jessica. "Gördüklerini anlata­
cak mısın?" 
"Geleceği görmedim," dedi Paul. "Şimdiyi gördüm." Güçlük­
le doğrulup otururken, yardıma gelen Chani'ye yana çekilmesi­
ni işaret etti. "Arrakis'in çevresiLonca gemileriylt; çevrili." 
Paul'ün kendinden emin sesi Jessica'yı ürpertti. 
"Padişah imparator da orada," dedi Paul. Odanın kaya tava­
nına baktı. "Yanında en gözde Gerçeğisöyleten'i ve beş Sarda­
ukar lejyonu var. Yaşlı Baron Vladimir Harkonnen da orada ... 
Yanına Thufir Hawat'ı ve yedi gemiye tıkıştırdığı, toplayabildiği 
tüm askerlerini alıp gelmiş. Tepemizde tüm Büyük Hanedanla­
rın akıncılan var ... Bekliyorlar." 
Chani başını iki yana salladı ... Gözlerini Paul'den alamıyor­
du. Paul'ün tuhaf hali, monoton sesi, deli ci bakışları karşısında 
huşuya kapılmıştı. 
Boğazı kupkuru kesilen Jessica yutkunmaya çalışıp "Neyi 
bekliyorlar?" diye sordu. 
Paul ona baktı. "Lonca'nın iniş izni vermesini. Lonca, Arrakis'e 
izinsiz inen askerlerin buradan ayrılmasına izin vermeyecek." 
Jessica, "Lonca bizi mi koruyor?" diye sordu. 
"Korumak mı! Başımıza bu belayı açan Lonca'nın ta kendisi; 
burada ne yaptığımızı herkese anlattılar ve askeri nakliyat ücre­
tini asgariye indirdiler ... Böylece en fakir Hanedanlar bile bizi 
yağmalamaya geldi ve şimdi yukarıda bekliyorlar." 
Jessica, Paul'ün sesindeki sitemi fark etmişti; sebebini merak 
etti. Onun sözlerinden şüphe duyamazdı ... Paul bir gece ona 
geleceği anlatırken de aynı özgüvenle konuşmuştu ve söylediği 
şekilde Fremenlerin arasına katılmışlardı. 575 
576 Paul derin bir nefes aldıktan sonra "Anne, bizim için biraz 
Su dönüştürm elisin," dedi. "Bu kataliste ihtiyacımız var. Cha­
ni, dışarı bir keşif kolu gönder ... Ham baharat kütlesi arasınlar. 
Ham baharat kütlesine Yaşam Suyu dökersek ne olur, biliyor 
musunuz?" 
jessica bunu düşündü ... Birden Paul'ün ne demek istediğini 
anladı. "Paul!" diye inledi. 
"Ölüm Suyu," dedi Paul. "Zincirleme tepkime oluşur." Yeri 
gösterdi. "Ölüm Suyu, küçük yaradanları öldürür; böylece, ba­
harat ve yaradanları da içeren bir yaşam çemberinin bir öğesi 
yok olur. Baharat ve yaradan olmayınca ... Arrakis ıssız bir geze­
gene dönüşür." 
Paul'ün bu lcifırce sözleri karşısında afallayan Chani elini 
ağzına bastırdı. 
"Bir şeyi yok edebilecek durumdaysan, onu gerçekten kont­
rol edebilirsin," dedi Paul. "Biz baharatı yok edebilir iz." 
jessica, "Lonca neden bekliyor?" diye fısıldadı. 
"Beni arıyorlar," dedi Paul. "Düşünebiliyor musun! En iyi 
Lonca seyrüsefercileri, zamanın içinde önden gidip en hız­
lı büklümgemileri için en güvenli yolları bulabilen adamlar ... 
Hepsi beni arıyor ... Ve bulamıyor. Nasıl da korkudan tir tir titri­
yorlar! Sırlarını bildiğimi biliyorlar !" Paul yumruğunu kaldırdı. 
"Baharatsız kör olurlar!" 
Chani sonunda konuşabildL "Şimdiyi gördüğünü söylemişt in!" 
Paul yatağa uzandı ve dört bir yanda gördüğü şimdiki zama­
nı, onun geleceğe ve geçmişe uzanan sınırlarını araştırdı; ba­
harat aydınlanması geçmeye başladıkça farkındalığı azalıyordu. 
"Gidin ve emirlerimi yerine getirin," dedi. "Lonca da benim 
gibi geleceği bulanık görmeye başladı. Görüş alanları daralıyor. 
Her şey buraya, baharatın olduğu yere odaklanıyor ... Şimdiye 
kadar buraya müdahale etmeye cesaret edemediler. .. Çünkü 
müdahale etseler, ihtiyaçları olan şeyi ebediyen kaybedecekler­
di. Ama artık çaresizler. Bütün yollar karanlığa gidiyor." 
Böylece Arrakis'in evrenin merkezi olduğu gün geldi; evren bir te­
kerlek gibi, onun ekseninde dönecekti. 
Stilgar, "Şuna bak!" diye fısıldadı. -PRENSES IRULAN, 
"Arrakis Uyanıyor" 
Onun yanında uzanan Paul bir Fremen teleskopundan ba­
kıyordu ... Kalkan Duvarı'nın kenarında, yüksek bir kayalık­
taydılar. Yağ merceği altlarındaki havzada duran, şafak ışığıyla 
aydınlanan nakil yıldızgemisine odaklanmıştı. Büyük geminin 
doğuya bakan tarafı gün ışığında parıldıyordu, diğer tarafıysa 
karanlıktı ... Oradaki lombozlarda hala sarı korküre ışıkları gö­
rülüyordu. Geminin ardında uzanan Arrakeen şehri, kuzey gü­
neşinin ışığında soğuk soğuk parlıyordu. 
Paul, Stilgar'ı şaşırtan şeyin nakliye gemisi olmadığını bili­
yordu; orada bir şey inşa edilmişti ve nakliye gemisi bunun yal­
nızca temel direğiydi. inşa edilen yapı kat kat yükselen, üst üste 
geçirilmiş metal levhalardan oluşan, bir kilometre yarıçapında, 
dev bir çadırdı ... Burası beş Sardaukar lejyonu ile Majesteleri 
Padişah imparator IV. Shaddam'ın geçici ikametgahıydı. 
Paul'ün solunda çömelmiş olan Gurney Halleck konuştu: 
"Tam dokuz kat saydım. İçinde epey Sardaukar vardır herhalde ." 
"Beş lejyon," dedi Paul. 
Stilgar, "Hava aydınlanı yor," diye fısıldadı. "Kendini tehlike­
ye atman hoşumuza gitmiyor, Muad'Dib. Haydi, artık kayaların 
arasına dönelim." 
"Burada tamamen emniyetteyim," dedi Paul. 
"O gemide mermili silahlar var," dedi Gurney. 
"Kalkan kullandığımızı sanıyorlar," dedi Paul. "Bizi görseler 
bile, ne idüğü belirsiz üç kişiye ateş ederek cephane harcamak 
istemezler ." 
Paul teleskopu havzanın diğer ucuna çevirip, girintili çıkın-517 
578 tılı kayalıklan taradı; oradaki göçükler, babasının birçok aske­
rinin mezarıydı. O adamların ruhlarının belki de şimdi onları 
yukarıdan seyrettiğini aklından geçirdi; seyretmeleri gayet uy­
gun olurdu gibi geldi bir an. Kalkanlı bölgelerin dışında kalan 
Harkannen kaleleriyle kentleri ya Fremenlerin elindeydi, ya 
da kuşatılmıştı ... Bir bitkiden koparılmış, kurumaya bırakılmış 
dallar gibiydiler. Düşmanın elinde yalnızca bu havzayla içindeki 
şehir kalmıştı. 
"Topterle saldırabilirler," dedi Stilgar. "Bizi görürlerse." 
"Saldırsınlar," dedi Paul. "Onları düşürürüz ... Hem fırtına­
nın yaklaştığını da biliyoruz." 
Teleskopu Arrakeen iniş alanının diğer ucuna çevirdi... Ora­
da sıra sıra dizili Harkannen firkateynl erinin yanına CHOAM 
Şirketi'nin sancağı dikilmişti; rüzgarda hafifçe dalgalanıyordu. 
Paul, Lonca'nın diğerlerini bekletirken bu iki grubun inmesi­
ne izin vermesini çaresizliklerinin göstergesi olarak yorumladı. 
Lonca çadır kurmadan önce ayağını kuma sokup sıcaklığını öl­
çen biri gibiydi. 
Gurney, "Göreceğiniz her şeyi gördünüz mü?" diye sordu. 
"Artık kapalı bir yere girmeliyi z. Salıiden fırtına geliyor." 
Paul teleskopu tekrar dev karargaha çevirdi. "Kadınlarını 
bile getirmişler," dedi. "Uşaklarını, hizmetkarlarını. Ahhh, sev­
gili İmparator ... Kendine ne kadar da güveniyorsun." 
"Gizli yoldan gelenler var," dedi Stilgar. "Otheym ile Korba 
geri geliyor olabilirler." 
"Tamam, Stil," dedi Paul. "Geri dönüyoruz." 
Ama teleskopla son bir kez etrafa baktı. .. Ovayı, oradaki bü­
yük gemileri, parlak metal karargahı, sessiz şehri, Harkorinen 
paralı askerlerinin firkateynlerini inceledi. Sonra yanındaki ka­
yanın ardına süzüldü. Teleskopun başına bir Fedaykin muhafızı 
geçti. 
Paul, Kalkan Duvarı'ndaki sığ bir çukura ulaştı. Burası ka­
yalık zemindeki otuz metre kadar çapında ve üç metre kadar 
derinliğinde, doğal bir çatlaktı; Fremenler burayı yan saydam 
bir kamuflaj örtüsüyle gizlemişti. Sağdaki duvarda bulunan bir 
deliğin etrafında iletişim cihaziarı vardı. Bu çukurda toplanmış 
Fedaykin muhaf ızlar, Muad'Dib'in saldın emri vermesin i bekli­
yorlardı. 
Delikten çıkan iki adam, iletişim cihaziarının yanındaki mu­
hafızlarla konuşmaya başladılar. 
Paul, Stilgar'a bakıp başıyla o iki adamı gösterdi. "Onlardan 
rapor al, Stil." 
Stilgar emri yerine getirmek için harekete geçti. 
Paul sırtını kayaya verip çömeldi ve gerindi. Stilgar'ın iki 
adamı kayadaki o karanlık deliğe geri gönderdiğini gördü ... 
Havzanın zeminine dek inen o daracık ve uzun, insan yapımı 
tüneli düşündü. 
Stilgar, Paul' e doğru yürüdü. 
Paul, "Silagoyla haber veremeyecekleri kadar önemli ne ol­
muş ki?" diye sordu. 
"Kuşlarını savaşa saklıyorlar," dedi Stilgar. Dönüp iletişim 
cihaziarına ve sonra tekrar Paul'e baktı. "Bu cihaziarı kullanma­
malıyız, Muad'Dib. Sinyalleri takip ederek seni bulabilirler." 
"Yakında başlarına öyle dertler açılacak ki, beni bulmakla 
uğraşama yacaklar," dedi Paul. "Adamlar ne dedi?" 
"Sardaukar tutsaklarımız yamacın dibinde, Eski Yarık civa­
rında serbest bırakılmış ... Efendilerine gidiyorlarmış. Roket fır­
latıcılar ve diğer mermili silahlar konuşlan dırılmış. Tüm asker­
ler de emrettiğin şekilde konuşland ınlmış. Her şey hazır." 
Paul dar çukurdaki adamlarına baktı. .. Kamuflaj örtüsünün 
altındaki loşlukta görülen o adamları incel edi. Zamanın, açıkta­
ki bir kayaya doğru yavaş yavaş giden bir böcek gibi ilerlediğini 
hissediyordu. 
"Sardaukarları mız bir askeri nakliye gemisine sinyal vermeden 
önce epey yürümek zorunda kalacak," dedi. "Gözleniyorlar mı?" 
"Gözleniyorlar," dedi Stilgar. 
Paul'ün yanında oturan Gurney Halleck genzini temizledi. 
"Emniyetli bir yere gitsek daha iyi olmaz mı?" 
"Öyle bir yer yok ki," dedi Paul. "Hava durumu raporları hala 
olumlu mu?" 
"Çok ama çok büyük bir fırtına geliyor," dedi Stilgar. "His­
setmiyor musun, Muad'Dib?" 579 
580 Paul, "Havada bir değişiklik var," diye katıldı. "Ama hava du­
rumunu kum kazıkiama yöntemiyle, kesin olarak öğrenmeyi 
yeğlerim." 
"Fırtına bir saat içinde burada olur," dedi Stilgar. 
İmparator'un karargahına ve Harkonnen firkateynlerine bakan 
girişi başıyla gösterdi. "Onlar da biliyor. Gökyüzünde hiç top­
ter yok. Bütün hava araçları yerde, sımsıkı bağlanmış durumda. 
Uzaydaki dostlarından hava durumu raporu almışlardır." 
Paul, "Devriye uçuşları yapmıyorlar mı artık?" diye sordu. 
"Dün geeeki inişlerinden beri hayır," dedi Stilgar. "Burada 
olduğumuzu biliyorlar. Peşimize düşmek için vakit kolluyorlar 
bence." 
"Vakti biz belirleriz," dedi Paul. 
Gurney yukarı bakıp "Yukarıdakiler izin verirse," diye ho-
murdandı. 
"O donanma uzayda kalacak," dedi Paul. 
Gurney başını iki yana salladı. 
"Başka seçenekleri yok," dedi Paul. "Yoksa baharatı yok ede-
riz. Lonca bu riske giremez." 
"En tehlikeli insanlar çaresiz olanlardır," dedi Gurney. 
"Biz de öyle değil miyiz?" dedi Stilgar. 
Gurney kaşlarını çatarak ona baktı. 
Paul, "Sen Fremenlerin hayatlarını adadıkları hayali bilmi­
yorsun," diye uyardı. "Stil rüşvet olarak verdiğimiz onca suyu 
düşünüyor ... O kayıplar yüzünden, Arrakis'in yeşillendirilmesi 
yıllarca gecikecek. 0 ... " 
Gurney kaşlarını çatarak "Eeeh," dedi. 
Stilgar, "Niye canı sıkkın?" diye sordu. 
"Savaştan önce hep böyle olur," dedi Paul. "Gurney'nin en 
neşeli olduğu zamanlardır." 
Gurney yavaşça, kurt gibi sırıtınca damıtıcı-giysi çeneliğinin 
yukarısında beyaz dişleri belirdi. "Bugün öldüreceğimiz zaval­
lı Harkonnenlar günah çıkaramadan öbür dünyaya gidecek ... 
Ona üzülüyorum," dedi. 
Stilgar kıkırdadı. "Fedaykin gibi konuşuyor." 
"Gurney doğuştan ölüm komandosudur," dedi Paul. Evet, 
biraz çene çalıp kafalarını dağıtsınlar; birazdan şu ovada çetin bir 
sınava gireceğiz, diye düşündü. Kaya duvardaki deliğe baktı ... 
Gözlerini tekrar Gumey'ye çevirince, saz şairi savaşçının kaşla­
rının yine çatık olduğunu gördü. 
"Kaygı insanın gücünü azaltır," diye mırıldandı. "Bunu bana 
söyleyen sendin, Gumey." 
"Dük'üm, beni asıl kaygıtandıran şey atomikler, " dedi Gur­
ney. "Onları Kalkan Duvarı'nda delik açmakta kullanırsanız ... " 
"Yukarıdakiler bize karşı atomik kullanmaz," dedi Paul. "Ba­
harat kaynağını yok etmemiz riskini göze alamamalarıyla aynı 
sebepten dolayı ... Buna cesaret edemezler. " 
"Ama atomik kullanmak yasak. .. " 
Paul, "Yasak mı!" diye bağırdı. "Hanedanların birbirlerine 
atomik fırlatmalarını engelleyen şey yasaklar değil korkudur. 
Büyük Sözleşme'de aynen şöyle denir: 'İnsanlara karşı atomik 
kullanılması, gezegenlerin yok edilmesiyle cezalandırılır: Biz 
insanlara karşı değil, Kalkan Duvarı'nı yarmak için atomik kul­
lanacağız." 
"Fazla ince bir ayrım," dedi Gumey. 
"Yukarıdakiler kıh kırk yarmaya düşkündür; merak etme," 
dedi Paul. "Bunu da kabul ederler. Artık bu konuyu kapatalım." 
Başını çevirdi... Keşke gerçekten kendimden bu kadar emin ol­
saydım, diye düşündü. Bir süre sonra konuştu: "Peki ya şehirde­
kiler? Konuşlandılar mı?" 
Stilgar, "Evet," diye mırıldandı. 
Paul ona baktı. "Canını sıkan ne?" 
"Şehirlilere asla tamamen güvenmem," dedi Stilgar. 
"Eskiden ben de şehirliydim," dedi Paul. 
Stilgar kaskatı kesildi. Yüzü kıpkırmızı oldu. "Muad'Dib 
bunu demek istemediğimi bili-" 
"Ne demek istediğini biliyorum, Stil. Ama insanları davra­
nışiarına göre değerlendir. Ne yapacaklarına dair tahminlerine 
göre değil. Bu şehirlilerde de Fremen kanı var. Boyundurukla­
rından nasıl kurtulacaklarını henüz öğrenmediler, o kadar. Biz 
öğreteceğiz." 
Stilgar başıyla onaylayıp, pişman bir sesle konuştu: "Ömür 581 
582 boyu sürmüş alışkanlıklardan kurtulmak kolay değil, Muad'Dib. 
Cenaze Ovası'nda bize şehirlileri hor görmemiz öğretildL" 
Paul, Gurney'ye bakınca, onun Stilgar'ı süzdüğünü gördü. 
"Söylesene Gurney, Sardaukarlar şehirlileri niye evlerinden 
kovdu?" 
"Eski bir numara, Dük'üm. Mültecilerle yükümüzü artırmak 
istiyorlar. " 
"Uzun zamandır etkili gerilla savaşlan yapılmıyor ... Egemen 
güçler, gerillalarla nasıl başa çıkılacağını unuttu," dedi Paul. 
"Sardaukarlar ekmeğimize yağ sürdüler. Şehirli kadınlardan ba­
zılarına zevk için el koydular, savaş sancaklarını da buna karşı 
çıkan erkeklerin kelleleriyle süslediler. Halkı kendilerinden nef­
ret ettirdiler; öyle davranmasalar halk savaşı epey rahatsız edici 
bir şey olarak görecekti, o kadar ... En kötü ihtimalle efendileri 
değişecekti. Oysa Sardaukarlar bize yeni askerler kazandırıyor, 
Stilgar." 
"Şehir halkı gerçekte n de savaşmaya istekli görünüyor," dedi 
Stilgar. 
"Nefretleri çok yoğun ve taze," dedi Paul. "Bu yüzden, onları 
sürpriz saldırılarda kullanacağ ız." 
"Çoğu korkunç şekillerde ölecek," dedi Gurney. 
Stilgar başıyla onayladı. 
"Bu onlara söylendi zaten," dedi Paul. "Ne kadar Sardaukar 
öldürürlerse bizim için kar olduğunu biliyorlar. Anlarsınız ya, 
beyler ... Artık uğrunda ölecek bir şeyleri var. Halk olduklarını 
keşfettiler. Uyanıyorlar." 
Teleskopun başındaki gözcü heyecanla bir şeyler mırıldandı. 
Paul kayalıktaki dar aralığa doğru gidip "Ne görüyorsun?" diye 
sordu. 
Gözcü, "Hareketlenme var, Muad'Dib," diye fısıldadı. "Şu 
büyük metal çadırda. Batı Kenar Duvarı'ndan bir yer aracı gel­
di... Kaya kekliğinin yuvasına dalan şahin gibiydi." 
"Sardaukar tutsaklarımız nihayet geldi," dedi Paul. 
"Şimdi tüm iniş pistinin etrafını kalkanla çevirdiler," dedi 
gözcü. "Havanın titreştiğini görebiliyorum ... Ta baharat amba­
rının orada bile titreşiyor." 
"Kiminle savaştıklarını artık biliyorlar," dedi Gurney. "Har­
konnen hayvanları titresin bakalım; tırnaklarını yesinler ... Bir 
Atreides hala yaşıyor!" 
Paul teleskopun başındaki Fedaykin'e "İmparator'un gemisi­
nin gönderine bak," dedi. "Oraya benim bayrağıını çekerlerse ... " 
"Çekmeyecekler," dedi Gurney. 
Paul, Stilgar'ın yüzündeki şaşkın ifadeyi, çatık kaşlarını gö­
rünce açıklama yaptı: "imparator, dük olduğumu kabul ederse, 
bunu göstermek için Arrakis'te göndere Atreides bayrağı çeke­
cektir. Bu durumda ikinci planı uygulayıp yalnızca Harkonnen­
lara saldırırız. Sardaukarlar bu işe karışmaz ... Aramızda hesap­
laşmamıza izin verirler." 
"Böyle dışdünya meseleleri konusunda tecrübeli değilim; sa­
dece duymuşluğum var," dedi Stilgar. "Ama bunu yapacaklarını 
peksanmı-" 
"Ne yapacaklarını bilmek için tecrübeli olmaya gerek yok," 
dedi Gurney. 
"Büyük gemiye yeni bir bayrak çekiyorlar," dedi gözcü. "Ren­
gi sarı ... Ortasında da siyahh kırmızıh bir çember var." 
"işler karışıyor," dedi Paul. "CHOAM Şirketi'nin bayrağı bu." 
Fedaykin muhafızı, "Diğer gemilerdeki bayrakların aynısı," 
dedi. 
"Anlamıyor um," dedi Stilgar. 
"işler salıiden karışıyor," dedi Gurney. "İmparator, Atreides 
bayrağını çektirseydi, sözünü tutmak zorunda kalacaktı. Etraf­
ta çok fazla şahit var. Harkonnen bayrağını da çektirebilirdi ... 
Bu da açık bir mesaj olurdu. Ama hayır ... CHOAM bayrağını, o 
paçavrayı çektirmeyi yeğledi. Yukarıda kilere ... " Gurney yukarı yı 
gösterdi. " ... Çıkarlarının nerede yattığını söylüyor. 'Burada bir 
Atreides olsa da, olmasa da umurumda değil' mesajını veriyor." 
Paul, "Fırtınanın Kalkan Duvarı'na ulaşmasına ne kadar kal­
dı?" diye sordu. 
Stilgar gidip çukurdaki Fedaykinlerden biriyle konuştu. Son­
ra geri gelip "Çok az kalmış, Muad'Dib," dedi. "Beklediğimizden 
de az. Çok ama çok büyük bir fırtına geliyor ... Belki istediğinden 
de büyük." 583 
584 "Benim fırtınam," dedi Paul... Kendisini duyan Fedaykinle­
rin sessizce, huşuyla baktığını gördü. "Tüm dünyayı sarssa bile 
bana yetmez. Kalkan Duvarı'na tüm gücüyle vuracak mı?" 
"Planımızı bozmayacak kadar," dedi Stilgar. 
Havzaya inen tünelden bir ulak çıktı. "Sardaukar ve Harkon­
nen devriyeleri geri dönüyor, Muad'Di b," dedi. 
"Fırtınanın havzadaki görüş mesafesini düşüreceğini, bunun 
bizim için de sorun olacağını düşünüyorlar," dedi Stilgar. "Bi­
zim de aynı sorunu yaşayacağımızı düşünüyorlar." 
"Nişancılanmıza görüş mesafesi azalmadan önce hedefleri­
ne iyi nişan almalarını söyleyin," dedi Paul. "Fırtına kalkanları 
bozar bozmaz, nişancılar o gemilerin hepsini burnundan vur­
malı." Çukurun kenarına gidip kamuflaj örtüsünü kaldırarak 
gökyüzüne baktı. Karanlık gökyüzünde, dönen bir at kuyruğu­
nu andıran bir kum girdabı görülüyordu. Paul örtüyü indirip 
"Adamlarımızı aşağı gönderm eye başla, Stil," dedi. 
Stilgar, "Bizimle gelmiyor musun?" diye sordu. 
"Burada, Fedaykinlerle birlikte biraz bekleyeceğim," dedi 
Paul. 
Stilgar, Gurney'ye bilmişçe bakıp omuz silktikten sonra ka­
yadaki tünele girip gölgelerin arasında gözden kayboldu. 
"Gurney, Kalkan Duvarı'nı yaracak patlama için düğmeye 
senin basınanı istiyorum," dedi Paul. "Bunu yapar mısın?" 
"Yaparım." 
Paul bir Fedaykin subayına el işareti yapıp "Otheym, kontrol 
devriyelerini patlama sahasından uzaklaştırmaya başla," dedi. 
"Fırtına gelmeden oradan uzaklaşmalılar." 
Adam emri anladığım belirtmek için eğildi, sonra da 
Stilgar'ın peşinden gitti. 
Gurney kayalıktaki aralıktan içeri eğilip teleskopun başın­
daki adama "Gözünü güney yamacından ayırma," dedi. "Orayı 
patiatana dek tamamen savunmasız olacak." 
Paul, "Uygun anı belirtmek için silago gönderin ," diye em­
retti. 
Teleskopun başındaki adam, "Güney yamacına doğru birkaç 
yer aracı gidiyor," dedi. "Bazıları mermili silahlarla test atışları 
yapıyor. Adamlarımız vücut kalkanı kullanıyor ... Emrettiğiniz 
gibi. Yer araçları durdu." 
Ansızın çöken sessizlikte Paul yukarıda esen rüzgarın gide­
rek sertleştiğini duydu... Fırtınanın yaklaştığını gösteriyordu 
bu. Çukurun üstündeki örtünün kenarlarından içeri kum gir­
meye başladı. Sert bir rüzgar örtüyü havalandırdı. 
Paul, Fedaykinlerine sığinacak yer bulmalarını işaret edip, 
tünel ağzının yakınındaki iletişim cihaziarının başındaki adam­
lara doğru yürüdü. Gurney onun yanından ayrılmadı. Paul, sin­
ya! görevlilerinin yanına çümeldi. 
Görevlilerden biri, "Çok ama çok, çok büyük bir fırtına geli­
yor, Muad'Di b," dedi. 
Paul kararan göğe bakıp "Gumey, güney yamacındaki göz­
cüler hemen geri çekilsin," dedi. Fakat fırtınanın giderek artan 
gürültüsü yüzünden sesini duyuramadığ ından, bu emri bağıra­
rak tekrarlamak zorunda kaldı. 
Gurney emri yerine getirmek üzere dönüp gitti. 
Paul yüz filtresini taktı ve damıtıcı-giysi başlığının kayışia­
rını sıkılaştırdı. 
Gurney geri döndü. 
Paul, Gumey'nin omzuna dokunup, sinyal görevlilerinin 
ötesinde, tünel ağzında duran ateşleme kutusunu gösterdi. 
Gurney tünele girdi ve kutunun yanında durup, parmağını düğ­
menin üstüne koyarak Paul'e baktı. 
Paul'ün yanındaki sinyalci, "Mesaj almıyoruz," dedi. "Çok 
parazİt var." 
Paul başıyla onayladı. .. Sinyakinin önündeki panelde bulu­
nan standart zaman ibresinden gözünü ayırmıyordu. Bir süre 
sonra başını kaldırıp Gumey'ye baktı; elini kaldırdıktan sonra 
gözlerini tekrar ibreye çevirdi. Zaman ibresi son turunu ta­
mamladı. 
Paul elini indirerek "Şimdi!" diye haykırdı. 
Gurney ateşleme düğmesine bastı. 
Bir saniye boyunca hiçbir şey olmadı fakat sonra yerin sar­
sılıp yarılmaya başladığını hissettiler. Fırtınanın gürültüsüne 
yeni bir gümbürtü karıştı. 585 
586 Fedaykin gözcü, teleskopu koltuk altında taşıyarak Paul'ün ya­
nına geldi. "Kalkan Duvarı yarıldı, Muad'Dib!" diye bağırdı. "Fır­
tına üzerlerine esiyor, nişancılarımız da ateş etmeye başladı bile." 
Paul fırtınanın havzaya yaydışını hayalinde canlandırdı ... 
Kum duvarındaki statik akım, düşman kampındaki tüm kal­
kanları bozuyor olmalıydı. 
Biri, "Fırtına!" diye bağırdı. "Sığınağa gitmeliyiz, Muad'Dib !" 
Paul kendine geldi... Açıktaki yanaklarına kum tanelerinin 
iğne gibi battığını hissetti. Kendimizi amma kaptırıyoruz, diye 
düşündü. Sinyakinin omzuna elini koyarak "Cihazlan bırakın!" 
diye bağırdı. "Tünelde de bunlardan var nasılsa." Birinin kendi­
sini çektiğini hissetti; etrafı onu korumak isteyen Fedaykinlerle 
çevrildi. Tünel e sıkış tıkış girdiler; burası daha az gürültülüydü. 
Bir köşeyi dönüp korkürelerle aydınlanan küçük bir odaya gir­
diler; odanın diğer ucunda bir başka tünel girişi vardı. 
Bu odada da iletişim cihaziarının başında bir sinyalci otur-
maktaydı. 
"Çok parazİt var," dedi adam. 
İçeri rüzgarla birlikte kumlar döne döne girmeye başladı. 
Paul, "Bu tüneli kapatın!" diye bağırdı. Rüzgar birden kesi-
lince, emrinin yerine getirildiğini anladı. "Havzaya inen yol hala 
açık mı?" diye sordu. 
Bir Fedaykin bakmak için gittikten sonra dönüp "Patlama 
küçük bir kayanın düşmesine yol açmış ama mühendisler yo­
lun hala açık olduğunu söylüyor," dedi. "Yolu lazer ışınlarıyla 
temizliyorlar." 
Paul, "Ellerini kullanmalarını söyle!" diye bağırdı. "Aşağıda 
hala çalışan kalkanlar olabilir!" 
Adam, "Dikkatli çalışıyorlar, Muad'Dib," dediyse de, emri 
yerine getirmek üzere dönüp gitti. 
Dışarıdan gelen sinyalciler kucaklarında cihazlarıyla yanla­
rından geçti. 
"O adamlara, cihaziarı bırakmalarını söylemişt im!" dedi 
Paul. 
Fedaykinlerinden biri sitemkar bir sesle "Fremenler cihazla­
rını bırakıp gitmekten hiç hoşlanmaz, Muad'Dib," dedi. 
"Şimdi adamlanmız cihazlardan daha önemli," dedi Paul. 
"Yakında ya kullanamayacağımız kadar çok cihazımız olacak, ya 
da hiçbir cihaza ihtiyacımız kalmayacak." 
Gurney Halleck yanına gelip "Aşağı inen yolun açık oldu­
ğunu duydum," dedi. "Burada yüzeye fazla yakınız, Lordum ... 
Harkannenlar saldırımıza aynı şekilde karşılık verebilir. " 
"Karşılık verecek halde değiller," dedi Paul. "Kalkanlarının 
çalışmarlığını ve Arrakis'ten ayrılama yacaklarını fark etmeye 
başlamışlardır." 
"Ama yeni karargahınız hazır, Lordum," dedi Gumey. 
"Karargahta henüz bana ihtiyaçları yok," dedi Paul. "Plan 
bensiz de işler. Beklememiz gerekiyor, ta ki..." 
İletişim cihazının başındaki sinyalci, "Bir mesaj alıyorum, 
Muad'Dib," dedi. Başını sallayıp bir alıcı telsizi kulağına bastır­
dı. "Çok parazİt var!" Önündeki not defterine bir şeyler karala­
maya başladı ... Başını iki yana salladı; bekledi; yazdı ... Bekle di. 
Paul sinyakinin yanına gitti. Fedaykinler geri çekilerek ona 
yer açtılar. Paul adamın yazdıklarına bakıp yüksek sesle okudu: 
"Tabr Siyeçi'ne... Akın... Tutsakla r... Alia (boşluk) aileleri 
(boşluk) öldü ... Onlar (boşluk) Muad'Dib'in oğlu ... " 
Sinyalci başını yine iki yana salladı. 
Paul başını kaldırınca Gurney ile göz göze geldi. 
"Mesajı iyi duyamadı," dedi Gurney. "Parazit var. Emin ola-
mazsınız ... , 
"Oğlum öldü," dedi Paul... Bunu söylerken, doğru olduğu­
nu biliyordu. "Oğlum öldü ... Alia da esir düştü." İçi boşaltılmış 
gibi hissediyordu kendini; hissiz bir kabuktu. Dokunduğu her 
şeye ölüm ve acı getiriyordu. Tüm evrene yayılabilecek salgın 
bir hastalık gibiydi bu. 
Yaşlıların bilgeliğini, sayısız muhtemel hayatın deneyimleri­
nin toplamını hissedebiliyordu. Sanki içinde kıkırdayıp ellerini 
ovuşturan biri vardı. 
Evren, gerçek zalimliğin doğasını ne kadar az biliyor! diye dü­
şündü. 587 
Ve Muad'Dib karşılarına geçip dedi ki: "Tutsakları ölü saymak 
adetimizdir ama kız kardeşim yaşıyor. Ne de olsa, onun tohumu 
benim tohumum; onun sesi benim sesim. O en uzak ihtimalle­
ri bile görebilir. Evet. .. Benim sayemde, bilinemezler diyarını bile 
görebilir." 
-PRENSES IRULAN, 
"Arrakis Uyanıyor" 
Baron Vladimir Harkonnen, İmparator'un kabul salonunda 
yere bakarak ayakta duruyordu; burası Padişah İmparator'un 
karargahındaki oval selamlıktı. Baron, metal duvarlı odaya ve 
içindekilere, m1gerlere, uşaklara, muhafızlara, duvar diplerin­
de diziimiş Sardaukarlara kaçamak bakışlada göz gezdirmişti. .. 
Sardaukarlar odadaki tek süs olan, ele geçirilmiş kanlı ve yırtık 
588 düşman sancaklarının altında rahatta duruyordu. 
Odanın sağından gelen, yüksek geçitte yankılanan sesler du­
yuldu: "Açılın! İmparator'a yol açın!" 
Padişah İmparator IV. Shaddam peşinde maiyetiyle birlikte 
geçitten çıkarak kabul salonuna girdi. Tahtının getirilmesini 
beklerken ne Baron'a, ne de salondaki diğer insanlara baktı. 
Baron ise gözünü İmparato r'dan alamıyordu ... Bu görüş­
menin sebebi hakkında fikir sahibi olabilmek için, İmparator'u 
dikkatle inceleyerek ipucu arıyordu. İmparator ayakta dimdik 
beklemek teydi... Zayıf ve zarif görünüyordu; kenarları gümüş 
ve altın işlemeli, gri bir Sardaukar üniforması giymişti. İnce 
yüzü ve soğuk gözleri, Baron'a öleli epey olmuş Dük Leto'yu 
anımsatıyordu. İmparator da avcı kuş gibi bakıyordu. Fakat 
onun saçı Leto'nunki gibi siyah değil kızıldı; saçının neredeyse 
tamamını gizleyen simsiyah burseg miğferinin tepesinde, altın 
imparatorluk arınası vardı. 
Uşaklar tahtı getirdi. Hagal kuartzından yapılmış bu devasa, 
yarı saydam, yekpare koltuğun rengi mavimsi yeşildi... İçinde 
alev sarısı, parlak şeritler görülüyordu. Taht platformun üstüne 
yerleştirildi; İmparator tahta oturdu. 
Siyah aba cüppeli, kukuletasını alnına dek indirmiş, yaşlı bir 
kadın, İmparator'un maiyetinin arasından çıkıp tahtın arkası­
na geçti ve sıska elini kuartz tahtın sırtına koydu. Kukuletanın 
içinden bakan yüzü bir cadı karikatürü gibiydi... Avurtları ve 
gözleri çöküktü; burnu aşırı uzundu; damarlı cildinde yaşlılık 
lekeleri vardı. 
Baron kadını görünce başlayan titremesini bastırdı. 
İmparator'un Gerçeğisöyleteni Rahibe Ana Gaius Helen 
Mohiam'ın varlığı, bu görüşmenin ne kadar önemli olduğunu 
gösteriyordu. Gözlerini kadından alan Baron maiyeti inceleyip, 
görüşmenin sebebini anlamaya çalıştı. Aralarında iki Lonca 
ajanı vardı ... Biri uzun, diğeriyse kısa boyluydu fakat ikisi de 
şişmandı ve gözleri donuk griydi. Dalkavukların arasında da 
İmparator'un kızlarından biri, Prenses lrulan duruyordu. Bu 
kadının en derin Bene Gesserit eğitimini almakta olduğu ve ile­
ride Rahibe Ana olacağı söyleniyordu. Prenses uzun boylu, sarı­
şın, heyket gibi güzel yüzlü ve yeşil gözlüydü, delici bakışlarıyla 
Baron'a baktı; onu görmez gibiydi. 
"Sevgili Baron." 
İmparator, Baran'un farkına varmaya nihayet tenezzül et­
mişti. Sesi bariton, ses kontrolü mükemmeldi. Baron'u daha 
selamlarken bile aşağılamayı başarmıştı. 
Baron yerlere kadar eğilip selam verdikten sonra tahta yak­
laştı ve kurala uyarak, tahta on adım kala durdu. "Beni çağır­
mışsınız, Majesteler i... Hemen geldim." 
Yaşlı cadı, "Kendi gelmiş!" diye kıkırdadı. 
İmparator, "Lütfen, Rahibe Ana," diyerek onu payiasa da, 
dönüp de Baran'un kaygılı halini görünce gülümsed i... "Önce 
bana adamın Thufir Hawat'ı nereye gönderdiğini söyleyecek­
sin," dedi. 
Baron sağına soluna kaçamak bakışlar fırlattı ... Buraya mu­
hafızlarıyla gelmediğine pişman olmuştu; gerçi Sardaukarlara 
karşı pek işe yaramazlardı. Ama yine de ... 
"Eee?" dedi İmparator. 589 
590 "Beş gün önce gitti, Majesteleri." Baron, Lonca ajanlanna, son­
ra da tekrar İmparator'a baktı. "Bir kaçakçı üssüne inip, Muad'Dib 
denen Fremen fanatiğin kampına sızınayı deneyecekti." 
"inanılmaz !" dedi İmparator. 
Cadı, pençeye benzeyen eliyle İmparator'un omzuna dokun­
du. Eğilip onun kulağına bir şeyler fısıldadı. 
İmparator başıyla onaylarlıktan sonra "Beş gün ha, Baron?" 
dedi. "Söylesene, hala dönmemesi seni kaygılandırmıyor mu?" 
"Elbette kaygılandırıyor, Majesteleri !" 
İmparator konuşmadan Baron'a baktı ... Bekliyordu. Sonun­
da Rahibe Ana çatlak bir kahkaba attı. 
"Yani demek istediğim, Majesteler i... Thufir Hawat zaten 
birkaç saat içinde ölecek," dedi Baron. Hawat'ın vücudundaki 
gizli zehirden ve panzehire ihtiyacı olduğundan bahsetti. 
"Ne kadar zekisin, Baron," dedi İmparator. "Peki yeğenlerin, 
Rabhan ile genç Feyd-Rautha neredeler?" 
"Fırtına geliyor, Majesteleri. Onları etrafa bakmaları için 
gönderdim; Fremenler kum fırtınasını fırsat bilip saldırıya ge­
çebilir ... Ne olur ne olmaz." 
İmparator dudaklarını büzerek "Etrafa ha?" dedi. "Fırtına 
burada, havzada pek etkili olmaz; o Fremen çapulcular da, ben 
beş Sardaukar lejyonumla birlikte buradayken saldırmaya cesa­
ret edemezler." 
"Elbette edemezler, Majesteleri... Ama yine de tedbiri elden 
bırakmamak gerek," dedi Baron. 
"Ahhhh," dedi İmparator. "Tedbirmiş. Bu Arrakis saçmalığı 
yüzünden ne kadar zaman harcadım, biliyor musun? CHOAM 
Şirketi'nden gelen paranın ne kadarını bu sıçan deliğine harca­
dım, biliyor musun? Bu aptalca mesele yüzünden ne çok divan 
ve devlet işini erteledim, hatta iptal ettim, biliyor musun?" 
İmparator'un öfkesinden ürken Baron gözlerini indirdi. Bı­
çak sırtında yürüyordu ... Onu koruyan tek şey Sözleşme'deki, 
Büyük Hanedantarla ilgili dietum familia kuralıydı. Niyeti beni 
öldürmek mi? diye kendine sordu. Yapamaz! Diğer Büyük Hane­
danlar yukanda toplanmış, Arrakis'teki bu kargaşadan çıkar sağla­
mak için fırsat kollarken yapamaz. 
imparator, "Elinizde hiç tutsak var mı?" diye sordu. 
"Tutsaklar işe yaramıyor, Majesteleri," dedi Baron. "O deli 
Fremenler her tutsak için cenaze ayini düzenliyor; sanki ölmüş 
gibi davranıyor lar." 
"Eee?" dedi imparator. 
Baron bekledi; sağına soluna, selamlığın metal duvarlarına 
baktı ... içinde bulunduğu, yelpazemetalden yapılma dev çadırı 
düşündü. Bu çadır öyle muazzam bir servetin sembolü ydü ki, 
Baron'u bile hayrete düşürüyordu. Uşaklan nı, gereksiz saray dal­
kavuklarını, kadınlarını ve eşlikçilerini, kuaförleri, tasarımcıları, 
herkesi, saraydaki tüm asalakları getirmiş, diye düşündü. Hepsi 
burada ... İmparator'a yağ çekerken bir yandan da sinsice kumpas 
kuruyorlar; İmparator'un bu meseleyi halletmesine , savaş üstüne 
veeizeler yumurtlamasına, yaralıları öve öve göklere çıkarmasına 
tanık olmak için buradalar. 
"Belki de doğru insanları tutsak almadı nız," dedi imparator. 
Baron, Bir şeyler biliyor, diye düşündü. Midesine taş gibi otu­
ran korkuyu hissetti... Herhangi bir şey yeme düşüncesine ne­
redeyse kadanamaz oldu birden. Ama bir yandan da acıkmıştı; 
süspansör lerinin üstünde dururken, yiyecek getirtıneyi düşün­
dü. Fakat burada hizmetine koşacak kimse yoktu. 
imparator, "Bu Muad'Dib denen kişinin kimliği hakkında 
bir fikrin var mı?" diye sordu. 
"Ümmilerden biridir mutlaka," dedi Baron. "Fanatik bir Fre­
men, dine düşkün bir maceraperesttir. Geri kalmış toplumlarda 
böyleleri sık görülür. Majesteleri bunu bilirler." 
imparator, Gerçeğisöyletenine baktıktan sonra Baron'a dö­
nüp kaşlarını çattı. "Muad'Dib'in kim olduğunu gerçekten bil­
miyor musun?" 
"Delinin teki," dedi Baron. "Ama Fremenlerin hepsi az çok 
delidir zaten." 
"Deli mi?" 
"Adamları savaşırken onun ismini haykırıyorlar. Kadınlar, 
erkekleri saldırmaya fırsat bulsun diye bebekler ini üstümüze 
fırlatıp bıçaklarımızın üstüne atlıyor. Hayvanlardan ... Hayvan­
lardan farkları yok!" 591 
592 İmparator, "Demek o kadar kötüler ha?" diye mırıldandı ... 
Sesindeki alaycılık Baron'un dikkatinden kaçmamıştı. "Söylese­
ne, sevgili Baron ... Arrakis'in güney kutup bölgesini incelettin .,, mı. 
Baron yukarıya, İmparator'a baktı... Konunun değişmesi 
karşısında afallamıştı. "Ama ... Şey, biliyorsunuz Majesteleri, o 
bölgede yaşamak imkansızdır ... Fırtınalar ve solucanlar yüzün-
den. O enlemlerde baharat bile yok." 
"Peki, baharat gemiler inden, oralarda yeşil alanlar bulundu­
ğuna dair raporlar alınadın mı?" 
"Öyle raporlar hep gelir. Dazı araştırmalar yapıldı. .. Çok es­
kiden. Tek tük bitkiler görenler oldu. Ama çok topter kaybettik. 
Bu iş fazla pahalıya patlıyor, Majesteleri. Zaten orada bir insa­
nın uzun süre sağ kalabilmesi mümkün değil." 
"Öyle mi?" dedi İmparator. Parmaklarını şıklatınca solun­
da, tahtın ardında bir kapı açıldı. İçeri iki Sardaukar, araların­
da dört yaşlarında görünen bir kız çocuğuyla birlikte girdiler. 
Kızın üstünde siyah bir aba vardı; kukuletası geriye atılmış ve 
başı açık olduğundan, boynundan sarkan damıtıcı-giysi kayış­
ları görülüyordu. Gözleri Fremen mavisiydi; yüzü toparlak, teni 
yumuşaktı. Korkmuş gibi bir hali yoktu. Bakışlarında Baron'u 
anlayamadığı bir sebepten dolayı rahatsız eden bir şey vardı. 
Kız yürürken yaşlı Gerçeğisöyleten'e geri durmasını işaret 
edince, o Bene Gesserit cadısı bile geri çekildi. Çocuğun varlığı 
onu sarsmıştı besbelli. 
İmparator konuşmak için genzini temizledi fakat ilk konu­
şan çocuk oldu ... Tiz ve biraz peltek bir sesle konuşsa da sözleri 
anlaşılıyordu. "Sonunda geldi demek," dedi. Platformun kena­
rına dek yürüdü. "Pek etkileyici görünmüyor, değil mi? Vücu­
dunu süspansörsüz taşıyamayacak kadar güçsüz, yaşlı, şişman, 
korkmuş bir adam." 
Bunlar bir çocuktan beklenmeyecek laflardı; Baron öyle şa­
şırmıştı ki, sinidenmesin e karşın bir şey diyemed i... Kıza öylece 
bakakaldı. Yoksa cüce mi? diye kendine sordu. 
"Sevgili Baron, seni Muad'Dib'in kız kardeşiyle tanıştıra­
yım," dedi İmparator. 
"Kız kar ... " Baron, İmparator'a baktı. "Anlamıyor um." 
"Bazen benim de ihtiyatlı davrandığım olur," dedi İmpara­
tor. "Aldığım raporlara göre, senin o kimse yaşamıyor dediğin 
güney kutup bölgelerinde insanların yaşadığına dair kanıtlar 
bulunmuş ." 
Baron, "Ama bu imkansız!" diye itiraz etti. "Solucanlar ... 
Kumlar ... " 
"Bu insanlar solucanlardan uzak durmayı başarıyor anlaşı­
lan," dedi İmparator. 
Çocuk platformun kenarına, tahtın yanına oturdu; ayakla­
rını sarkıtıp sallamaya, platformu vurmaya başladı. Çevresini 
incelerken bakışları kendinden emindi. 
Baron çocuğun platforma vuran ayaklarına ve siyah cüppe­
sinde yol açtıkları hareketlere baktı; kumaşın hemen altından 
çocuğun sandaledi ayakları çıkıyordu. 
"Ne yazık ki oraya sadece beş asker taşıyıcı ve küçük bir ta­
arruz kuvveti gönderdim ... Görevleri esirler alıp sorguya çek­
mekti," dedi İmparator. "Yalnızca üç esir alabildik, gemilerden 
de yalnızca biri geri dönebildL Büyük çoğunluğu kadın, çocuk 
ve yaşlılardan oluşan bir kuvvet, neredeyse o Sardaukarlarımın 
tamamını öldürecekti, Baron. Bu çocuk, saldıran gruplardan bi­
rinin lideriydi." 
"Görüyorsunuz ya, Majesteleri !" dedi Baron. "Nasıl oldukla­
rını görüyorsunuz !" 
"Beni esir almamza izin verdim," dedi çocuk. "Abime oğlu­
nun öldüğünü söylemek zorunda kalmak istemedim ." 
"Adamlarımızdan yalnızca birkaçı kurtuldu," dedi İmpara­
tor. "Kaçarak! Duyuyor musun?" 
"Alevler olmasa onları da haklardık," dedi çocuk. 
"Sardaukarlarım asker taşıyıcının jet motorlarını alev püs­
kürtücü niyetine kullandı," dedi İmparator. "Ancak bu sayede, 
üç esirle birlikte kaçabildiler. Düşünebiliyor musun, sevgili Ba­
ron: Sardaukarlar kadın, çocuk ve yaşlılardan kaçmak zorunda 
kaldı!" 
Baron hırıltılı bir sesle "Büyük bir taarruz yapmalıyı z," dedi. 
"Onların kökünü kazıma-" 593 
594 imparator, "Sus!" diye gürledi. Tahtında öne eğildi. "Beni 
aptal yerine koymayı kes. Karşımda durmuş, saf ve masum nu­
marası yaparak ... " 
Yaşlı Gerçeğisöyleten, "Majesteleri," dedi. 
İmparator elini saHayarak onu susturdu. "Orada saptadı­
ğımız faaliyetler ve bu müthiş savaşçılar hakkında hiçbir şey 
bilmiyorsun demek!" Tahtından biraz doğruldu. "Sen beni ne 
sanıyorsun, Baron?" 
Baron iki adım geriledi... Rabban, diye düşündü. Rabhan'ın 
yüzünden. Rabban ... 
İmparator tahtına tekrar otururken "Dük Leto'yla aran açık-
mış gibi yapmayı da iyi becermiştin," dedi. 
Baron, "Majesteleri," diye yalvardı. "Ne diyor ... " 
"Sus!" 
Yaşlı Bene Gesserit elini İmparator'un omzuna koyup eğile­
rek adamın kulağına bir şeyler fısıldadı. 
Platformda oturan çocuk ayaklarını vurmayı kesip "Onu bi­
raz daha korkut, Shaddam ," dedi. "Bu hoşuma gidiyor. Ne yapa­
yım, elimde değil." 
"Sus, çocuk," dedi İmparator. Öne eğilip elini kızın başına 
koyarak Baron'a baktı. "Bu mümkün mü, Baron? Gerçeğisöyle­
tenimin söylediği kadar saf olabilir misin gerçekten? Bu çocuğu, 
müttefikin Dük Leto'nun kızını tanımadın mı?" 
"Babam asla onun müttefiki olmadı," dedi kız. "Babam öldü, 
bu yaşlı Harkonnen hayvanı da beni ilk kez görüyor." 
Baron fal taşı gibi açık gözlerle, öylece bakmaktan başka bir 
şey yapamadı. Bir süre sonra konuşabildiğ inde, yalnızca "Kim?" 
diye hırıldayabildi. 
"Adım Alia ... D ük Le to ile Leydi )essica'nın kızı, D ük Paul 
Muad'Dib'in kız kardeşiyim," dedi çocuk. Platformdan aşağı 
atladı. "Ahim savaş sancağının ucuna senin kelleni geçirmeye 
yemin etti... Bence bunu yapacak. " 
"Sus, çoc uk," dedi İmparator. Öne doğru eğilip elini çenesi­
ne götürerek Baron'u süzdü. 
"Ben İmparator'dan emir almam," dedi Alia. Dönüp başını 
kaldırarak yaşlı Rahibe Ana'ya baktı. "O biliyor." 
İnıparatar da başını kaldırıp Gerçeğisöyletenine baktı. "Ne 
demek istiyor?" 
Yaşlı kadın, "Bu çocuk bir hilkat garibesi!" dedi. "Annesi gel­
miş geçmiş en ağır cezayı hak ediyor. Ölmeli! Hem bu çocuk 
hem de annesi derhal öldürülm eli!" Yaşlı kadın işaretparmağını 
Alia'ya uzattı. "Zihnimden çık!" 
İmparator, "T-P mi?" diye fısıldadı. Dikkatini yeniden Alia'ya 
yöneltti. "Yüce Ana adına!" 
Yaşlı kadın, "Anlamıyorsunuz, Majesteleri," dedi. "Telepati 
değil. O zihnimin içinde. Tıpkı benden öncekiler gibi, bana anı­
larını verenler gibi. Zihnimde duruyor! Orada olmaması gerek 
ama orada!'' 
İnıparatar sert bir sesle "Kimlerden bahsediyorsun?" diye 
sordu. "Ne saçmalıyorsun sen?" 
Yaşlı kadın doğrulup elini indirdi. "Gereğinden fazla şey 
söyledim ama şu kesin: Aslında çocuk olmayan bu çocuk öldü­
rülmeli. Böyle birinin doğacağı konusunda çok önceden uyarıl­
mıştık ... Bunu nasıl önleyebileceğimiz söylenmişti ama içimiz­
den biri ihanet etti." 
"Saçmalıyorsun, yaşlı kadın," dedi Alia. "Gerçeği bilmiyor­
sun ... Kör bir budala gibi saçmalıyorsun ." Alia gözlerini kapayıp 
derin bir nefes aldı ve nefesini tuttu. 
Yaşlı Rahibe Ana inleyip sendeledi. 
Alia gözlerini açtı. "İşte böyle oldu," dedi. "Kozmik bir kazay­
dı... Bunda senin de payın vardı." 
Rahibe Ana ellerini Alia'ya uzattı. .. Avuçlan yukarı dönüktü. 
İmparator, "Neler oluyor?" diye sertçe sordu. "Çocuk, dü­
şünceler ini gerçekten başkalarının zihnine gönderebiliyor mu­
sun?" 
"Öyle bir şey değil... Alakası yok," dedi Alia. "Sizlerden biri 
olarak doğmadığımdan, sizin gibi düşünemem." 
Yaşlı kadın, "Öldürün onu," diye mırıldandı ... Ayakta kal­
mak için tahtın sırtına tutundu. "Öldürün onu!" Alia'ya bakan 
çökük, yaşlı gözleri ateş saçıyordu. 
"Sus," dedi İinparator ... Alia'yı süzdü. "Çocuk, abinle iletişim 
kurabilir misin?" 595 
596 "Ahim burada olduğumu biliyor," dedi Alia. 
"Teslim olursa senin canını bağışlayacağımı ona söyler mi­
sin?" 
Alia yukarıya, İmparator'a bakarken masumca gülümsedi. 
"Bunu yapmam," dedi. 
Baron sendeteyerek öne atılıp Alia'nın yanına geldi. Yalvarır­
casına konuştu: "Majesteleri, bu konuda hiçbir şey hilmi-" 
"Beni bir daha rahatsız edersen, Baron ... " dedi imparator ... 
" ... Bir daha asla rahatsız ederneyecek hale gelirsin." Alia'yı kısık 
gözlerle incelerneyi sürdürdü. "Yapmazsın demek? Peki zihni­
mi okuyabiliyor musun? Bana itaatsizlik edersen ne yapacağıını 
görebiliyor musun?" 
"Zihin okuyamadığımı söylemiştim ama niyetini anlamak 
için telepatiye gerek yok," dedi Alia. 
İmparator kaşlarını çattı. "Çaresiz durumdasın, çocuk. As­
kerlerime vereceğim tek bir emirle bu gezegeni tamamen ... " 
"O kadar basit değil," dedi Alia. iki Lonca görevlisine baktı. 
"Onlara sor." 
"isteklerime karşı gelmek akıl karı değildir," dedi imparator. 
"Bu küçücük isteğimi reddetmem elisin." 
"Şimdi ahim geliyor," dedi Alia. "Muad'Dib'in karşısında im­
paratorlar bile titrer çünkü onda haklılığın gücü var ve gökyüzü 
ona gülümsüyor." 
imparator ayağa fırladı. "Bu oyun yeterince uzadı. Abini de, 
bu gezegeni de yok ede-" 
Birden salon gümbürtüyle sarsıldı. Tahtın arkasına, çadırın 
imparatorluk gemisiyle temas ettiği kısımdan içeri kum yağ­
maya başladı. insanların derilerinin aniden gerilmesi, bir geniş 
alan kalkanının çalıştırıldığının göstergesiydi. 
"Söylemiştim," dedi Alia. "Ahim geliyor." 
İmparator tahtının önünde durup sağ elini sağ kulağına bas­
tırarak, kulağındaki servo-alıcıdan durum raporunu dinledi. 
Baron, Alia'nın iki adım gerisine geçti. Sardaukarlar fırlayarak 
kapıları tutuyordu. 
"Uzaya çekilip toparlanacağ ız," dedi İmparator. "Baron, ku­
sura bakmayın. O deliler fırtınayı fırsat bilip saldırıya geçmiş. 
Onlara bir İmparator'un gazabı neymiş göstereceğ iz." AHa'yı 
gösterdi. "Cesedini fırtınanın içine atın." 
Alia korkup kaçmaya çalışır gibi yaptı. "Bırakın da fırtına 
alabildiğini alsın!" diye haykırdı. Baron'un kollarının arasına 
doğru geriledi. 
Baron, "Onu yakaladım, Majesteleri !" diye haykırdı. "Hemen 
buracıkta ... Ayyyy!" Alia'yı yere çalıp, sol kolunu tuttu. 
"Üzgün üm, dede," dedi Alia. "Atreideslerin gomcebbarıyla 
tanıştın." Ayağa kalkıp elindeki siyah iğneyi yere attı. 
Baron geriledi. Sol avucundaki kırmızı çiziğe bakarken göz­
leri fal taşı gibi açıldı. "Sen ... Sen ... " Yana, süspansörlerinin üs­
tüne yığıldı ... Zeminin birkaç santim yukarısında, başı sarkık, 
ağzı açık halde duran bir et yığınıydı artık. 
imparator öfkeyle "Bunların hepsi zırdeli," dedi. "Çabuk! 
Gemiye binin. Hepsinin kökünü kazıyacağı z; bu gezegendeki 
bütün-" 
Sol tarafında bir şey parıldadı. Oradaki duvardan seken bir 
ışık topu, metal zemine düşünce cızırdadı. Selamlığa yamk ya­
lıtkan kokusu yayıldı. 
Sardaukar subaylarından biri, "Kalkan!" diye haykırdı. "Dış 
kalkan çalışmıyor! Onlar ... " 
İmparator'un ardındaki gemi duvarı sarsıldı; kopan metalik 
gümbürtü, subayın sesini boğdu. 
Biri, "Gemimizin bumunu vurdular !" diye seslendi. 
Birden salonun içine toz doldu. Bunu fırsat bilen Alia dış ka­
pıya doğru koştu. 
imparator dönüp maiyetine tahtın ardında, geminin yan ta­
rafında kayarak açılan acil durum kapısından geçmelerini işaret 
etti. Toz bulutunun içinde koşan bir Sardaukar subayına da el 
işareti yaptı. "Burada savaşacağ ız!" diye emretti. 
Çadır yeniden sarsıldı. Salonun diğer ucundaki çift kanat­
lı kapı birden açılınca, içeri rüzgarın getirdiği kumlar doldu 
ve bağrışmalar duyuldu. Kapıdan giren ışıkta ufak tefek, siyah 
cüppeli biri görüldü bir an ... Alia aldığı Fremen eğitimine uy­
gun şekilde, bir bıçak bulup Harkonnen ve Sardaukar yaralıları ­
m öldürmek için dışarı fırlıyordu. Yeşilimsi san toz bulutunun 597 
598 içinde kapıya koşan Sardaukarlar, İmparator geri çekilirken onu 
korumak için yay şeklinde dizilip silahlarını ellerine aldılar. 
Bir Sardaukar subayı, "Kendinizi kurtarın, Efendimiz!" diye 
bağırdı. "Gemiye binin!" 
Ama İmparator platformunun üstünde tek başına durmuş, 
kapıyı gösteriyordu. Çadırın o kısmının kırk metrelik bir bölü­
mü parçalanmıştı; selamlığın açık kapısından içeri kum giriyor­
du. Dış dünyada alçak bir toz bulutu uzanıyor, uzaklarda pastel 
renkler seçiliyordu. Bulutta statik şimşekler çakıyor, sisin içinde 
fırtınanın kısa devre yaptırdığı kalkanların panltılan görülüyor­
du. Ova dövüşen insanlarla ... Sardaukadarla ve fırtınanın içinden 
çıkan, sıçrayan, döne döne saldıran cüppeli adamlarla doluydu. 
İmparator'un eli bütün bunları gösteriyordu. 
Fırtınanın savurduğu kumların arasında dev figürler belir­
di... Billur mızraklada dolu, inip kalkan devasa eğriler, kumsolu­
canlarının açık ağızlarına dönüştü; düzenli ilerleyen solucanlar 
bir duvar gibiydi ve sırtlarında onları saldırıya yöneiten Fremen 
askerleri vardı. Solucanlar ovada savaşanların arasına tıslayarak 
dalarken, Fremenlerin cüppeler i rüzgarda dalgalanıyordu. 
Onlar İmparator'un karargahına doğru ilerlerken, Sarda­
ukarlar tarihte ilk kez bir saldırı karşısında donup kalıyor ve 
olanları kabullenmekte zorlanıyordu. 
Ama solucanların sırtından adayan figürler insandı, ürkü­
tücü sarı ışıkta parlayan bıçaklar da Sardaukarların yüzleşrnek 
üzere eğitildiği şeylerdi. Sardaukarlar savaşa atıldı. Arrakeen 
ovasında göğüs göğse savaş yapılırken, bir Sardaukar muhafı­
zı İmparator'u geminin içine iterek kapıyı kapadı ve o kapının 
önünde, İmparator'un bir kalkanı olarak ölmeye hazırlandı. 
Geminin içindeki göreceli sessizlik afallatıcıydı. İmparator 
gözleri fal taşı gibi açılmış maiyetine bakınca, yanakları koş­
maktan kıpkırmızı olmuş en büyük kızını gördü ... Yaşlı Gerçe­
ğisöyleten ise kukuletasını yüzüne indirmiş, kara bir gölge gibi 
öylece duruyordu; imparator sonunda aradığı kişileri buldu ... 
iki Lonca ajanını. Üzerlerinde gri, sade Lonca giysileri vardı; et­
raftakilerin paniğine karşın sakin kalmaya çalıştıkları için, bu 
renk onlara uyuyordu. 
Adamlardan uzun boylu olanı eliyle sol gözünü kapamıştı. 
İmparator bakarken biri Lonca ajanının koluna çarpınca, ada­
mın gözü ortaya çıktı. Gerçek göz rengini gizleyen lenslerinden 
birini yitirmişti; şimdi gözü öyle koyu bir maviydi ki neredeyse 
siyah görünüyordu. 
Kısa boylu Lonca ajanı çevresindekileri iterek İmparator'a 
bir adım yaklaşıp "Sonucu bilemeyiz ," dedi. Uzun boylu ajan 
elini tekrar gözüne götürüp soğuk bir sesle "Ama şu Muad'Dib 
de bilemez," diye ekledi. 
Bu sözler İmparator'u sarsıp kendine gelmesini sağladı. Ters 
bir karşılık vermemek için kendini zor tuttuğu açıkça görülü­
yordu ... Bu ovada olanların kısa vadeli sonucunu görmek için, 
her seferde ancak tek bir şeye odaklana bilen bir Lonca seyrüse­
fercisine ihtiyacı yoktu. Bu ikisi yeteneklerini fazla kullanmaktan 
gözlerini ve akıllannı mı köreltmişler? diye merak etti. 
"Rahibe Ana, bir plan yapmalıy ız," dedi. 
Rabibe Ana kukuletasını biraz geriye çekip, gözlerini hiç 
kırpıştırmadan İmparator'a baktı. Bakışarak hemfikir oldular. 
Geride tek bir silahları kalmıştı ve bunun ne olduğunu ikisi de 
biliyordu: Hıyanet. 
Rahibe Ana, "Kont Fenring'i çağırın," dedi. 
Padişah İmparator başıyla onayladı ve elini sallayarak, yaver­
lerinden birine emri yerine getirmesini işaret etti. 599 
600 O bir savaşçı ve gizemciydi; canavar ve azizdi; kurnaz ve masum­
du; şövalye ruhlu ve acımasızdı; Tanrı değildi ama insandan üs­
tündü. Muad'Dib'in davranış sebepleri genel standartlarla değer­
lendirilemez. Zafer anında bile, ölmesinin planlandığını görmüş 
ama bu hıyaneti kabullenmişti. Bunun sebebinin adalet hissi oldu­
ğunu söyleyebilir misiniz? Kimin adaletiydi öyleyse? Unutmayın ki 
Muad'Dib düşmanlar ının derisinden savaş davulları yapılmasını 
emretmiş ve düklük geçmişinin adetlerine elini saliayarak boş verip 
sadece "Ben Kuisatz Haderah'ım. Başka sebep aramaya gerek yok," 
demiş biriydi. 
-PRENSES lRULAN, 
"Arrakis. Uyanıyor" 
Paul Muad'Dib'in zafer kazandığı günün akşamında adam­
larıyla birlikte gittiği yer, eskiden Atreideslerin Dune'daki ilk 
ikametgahı olan Arrakeen vali konağıydı. Rabhan binayı restore 
ettirmişti ... Bina savaştan zarar görmemiş ama şehirliler tara­
fından yağmalanmıştı. Ana salondaki eşyalardan bazıları devrii­
miş ya da kırılmıştı. 
Paul ana kapıdan hızlı adımlarla geçerken, bir adım geri­
sinden Gurney Halleck ile Stilgar geliyorlardı. Adamları Büyük 
Salon'a dağılmış, ortalığı topluyor ve Muad'Dib'e yer açıyorlar­
dı. Bir ekip içeride tuzak olup olmadığını incelemeye başladı. 
"Buraya babanızla birlikte ilk geldiğimiz günü hatırlıyo­
rum," dedi Gurney. Kirişlere ve yüksek, uzun pencerelere baktı. 
"Burayı o zaman da sevmemiştim ... Şimdi hiç sevmiyorum. Ma­
ğaralarımızdan birinde daha emniyette olurduk." 
"Tam Fremen gibi konuştun" dedi Stilgar ... Muad'Dib'in so­
ğukça gülümsediğini gördü. "İstersen tekrar düşün, Muad'Dib?" 
"Burası bir sembol," dedi Paul. "Rabban burada yaşadı. Bu­
raya yerleşmekle, zafer kazandığıını herkese gösteriyorum. 
Adamlarımız binayı arasın. Hiçbir şeye dokunmasınlar. Geride 
Harkonneo adamlan veya oyuncaklan kalıp kalmadığına bak­
sınlar yeter." 
Gönülsüzce "Emreder sin," diyen Stilgar emri yerine getir­
mek üzere dönüp uzaklaştı. 
İletişim görevlileri kucaklarında cihazlarıyla koşarak yanla­
rından geçip, ekipmanları büyük şöminenin etrafında kurma­
ya başladı. Sağ kalan Fedaykinlere katılmış Fremen muhafızla­
rı odanın çeşitli yerlerinde konumlandı. Birbirleriyle fısıldaşıp 
etrafa şüpheyle bakıyorlardı. Burası çok uzun zaman boyunca 
düşmanın elinde olduğundan, kendilerini rahat hissetmiyor­
lardı. 
"Gurney ... Adamlara söyle, annemi ve Chani'yi getirsinler," 
dedi Paul. "Chani oğlumuzun öldüğünü biliyor mu?" 
"Haber gönderildi, Lordum." 
"Yaradanlar havzadan çıkarıldı mı peki?" 
"Evet, Lordum. Fırtına dinrnek üzere." 
Paul, "Fırtına ne kadar hasar vermiş?" diye sordu. 
"Fırtınanın geçtiği yerlerde, iniş alanında ve ovadaki baharat 
depolarında epey hasar var," dedi Gurney. "Sırf fırtına değil, sa­
vaş yüzünden de." 
"Parasını verince onartmak sorun olmaz herhalde ," dedi 
Paul. 
Gurney azarlayıcı bir sesle "Ama ölüler geri gelmez, Lor­
dum," dedi. Atreidesler ne zamandır candan önce malı düşünür 
oldu? der gibiydi. 
Ama Paul'ün tüm dikkati içsel gözündeydi; ancak ona odak­
lanabiliyordu ... Hala yolunu kesen zaman duvarındaki delikler­
den bakıyordu. Her deliğin ardında, geleceğin tüm koridorla­
rında cihat vardı. 
iç geçiren Paul salonun karşı duvarına dayalı bir sandalye 
görünce, oraya doğru yürüdü. Bu sandalye eskiden yemek sa­
lonunda dururdu ... Paul'ün babası tarafından kullanılmış bile 
olabilirdi. Ama o an, Paul'ün dinlenmekte ve bitkinliğini diğer­
lerinden gizlemekte kullanabileceği bir nesneydi, o kadar. Otu­
rup cüppesinin eteklerini topladı ve damıtıcı-giysisinin boyun 
kısmını gevşetti. 601 
602 "İmparator, gemisinin enkazında kısılı kaldı," dedi Gurney. 
"Şimdilik orada kalsın," dedi Paul. "Harkonnenlar bulundu 
mu?" 
"Cesetlerin incelenmesi sürüyor." 
"Yukarıdaki gemilerden yanıt var mı?" Paul başını tavana 
doğru kaldırdı. 
"Henüz yok, Lordum." 
Paul iç geçirip sandalyenin sırtına yaslandı. Bir süre sonra 
konuştu: "Sardaukar tutsaklardan birini getir bana. İmpara­
tor'umuza bir mesaj göndermel iyiz. Şartları konuşmanın vakti 
geldi." 
"Eıuredersiniz, Lordum." 
Gurney dönüp yakındaki Fedaykinlerden birine el işareti 
yaptı ... Fedaykin, Paul'ü korumak için yaklaştı. 
Paul, "Gurney," diye fısıldadı. "Sonunda birbirimize kavuş­
tuk ama hala buna uygun bir alıntı yapmış değilsin." Dönüp 
baktığında Gurney'nin yutkunduğunu, kederlendiğini, çenesi­
nin kasıldığını gördü. 
"Nasıl isterseniz, Lordum," dedi Gurney. Genzini temizleyip 
hırıltılı bir sesle konuştu: "'Ve o gün ıafer herkes için yasa dö­
nüştü: Çünkü halk o gün kralın oğlu için yas tuttuğunu duy­
muştu:" 
Paul gözlerini kapayıp içindeki hüzünle mücadele etti... Bir 
zamanlar nasıl babası için üzülmeyi beklediyse, bu kez de üzün­
tüsünün geçmesini bekledi. Sonra gün içinde öğrendiklerini, iç 
içe geçmiş gelecekleri, kendisinin farkmdalığının içinde gizlen­
diğini keşfettiği Alia'yı düşünmeye başladı. 
Zamanı görebilme yeteneğini hiç bu kadar tuhaf bir şekilde 
kullanmamıştı. "Sözlerimi, onları sadece senin duyabileceğin 
bir yere bırakmak için geleceğe gittim," demişti Alia. "Bunu sen 
bile yapamazsm, abi. İlginç bir oyun bu. Ha, bu arada ... Dedemi­
zi, o yaşlı, deli Baron'u öldürdüm. Çok acı çekmedi." 
Sessizlik. Paul, AHa'nın geri çekildiğini görmüştü. 
"Muad 'Dib." 
Paul gözlerini açınca tepesinde Stilgar'ın kara sakallı yüzü­
nü, hala savaş ateşiyle parlayan siyah gözlerini gördü. 
"Yaşlı Baron'un cesedini buldun," dedi Paul. 
Stilgar çok şaşırmıştı. "Nasıl bildin?" diye fısıldadı. "Cesedi­
ni daha demin, İmparator'un büyük metal çadınnın enkazında 
bulduk." 
Paul soruya yanıt vermedi... Gurney'nin iki Fremen ve arala­
rında bir Sardaukar tutsakla birlikte yaklaştığını gördü. 
"İşte onlardan biri, Lordum," dedi Gumey. Muhafıziara tut­
sağı Paul'ün beş adım önüne getirmelerini işaret etti. 
Paul, Sardaukar'ın şokta olduğunu donuk gözlerinden an­
ladı. Sardaukar'ın yüzünde, burun kemerinden ağız kenarına 
dek uzanan bir morluk vardı. Sarışındı ve yüz hatları biçimliy­
di; yüksek rütbeli bir Sardaukar olduğu belliydi fakat paçavraya 
dönmüş üniformasında bunu belli eden bir şey yoktu ... impa­
ratorluk arınası taşıyan altın düğmeleri ve pantolonunun lime 
lime olmuş yan şeritleri hariç. 
"Sanırım bu bir subay, Lordum," dedi Gurney. 
Paul başıyla onayladı. "Ben Dük Paul Atreides'im. Beni anlı-
yormusun?" 
Sardaukar kımıldamadan ona baktı. 
"Konuş, yoksa İmparator'un ölebilir," dedi Paul. 
Adam gözlerini kırpıştırıp yutkundu. 
Paul sertçe "Ben kimim?" diye sordu. 
Adam boğuk bir sesle "Dük Paul Atreides'sin iz," dedi. 
Paul adamın fazla itaatkar olduğunu düşündü ... Gerçi Sar­
daukarlar asla böyle bir gün yaşamamıştı. Şimdiye dek hep zafer 
kazanmışlardı; Paul bunun da bir zayıflık olabileceğini fark etti. 
Bu fikri �aha sonra, kişisel eğitim programının bir parçası ola­
rak üstünde düşünmek üzere bir kenara koydu. 
"İmparator'a bir mesaj iletıneni istiyorum," dedi. Mesajını 
kadim formüle. uygun şekilde söyledi: "imparatorluk soyundan 
gelen ben; bir Büyük Hanedan Dükü olarak, Sözleşme çerçe­
vesinde söz veriyorum ki, İmparator ve adamları silahlarını bı­
rakıp teslim olur ve buraya, bana geliderse onları canım paha­
sına koruyaca ğım." Sol elini kaldırıp düklük mühür yüzüğünü 
Sardaukar'a gösterdi. "Bunun adına yemin ederim." 
Adam diliyle dudaklarını ıslatıp Gurney'ye baktı. 603 
604 "Evet," dedi Paul. "Gumey Halleck ancak bir Atreides'in em­
rinde çalışır." 
"Mesajınızı ileteceğim," dedi Sardaukar. 
"Onu ileri komuta yerimize götürüp İmparator'a gönderin," 
dediPauL 
"Emredersiniz. Lordum." Gumey muhafıziara emre uyma­
lan için el işareti yaptı ... Başlarına geçti ve hep birlikte çıkıp 
gittiler. 
Paul tekrar Stilgar'a döndü. 
"Chani ile annen geldiler," dedi Stilgar. "Chani yas tutmak 
için bir süre yalnız kalmak istiyor. Rahibe Ana da sım odasında 
biraz yalnız kalmak istedi... Sebebini bilmiyorum." 
"Annem belki de bir daha asla göremeyeceği bir gezegeni öz­
lüyor," dedi Paul. "Orada gökyüzünden su yağar, bitkiler de öyle 
büyük ve sıktır ki geçit vermezler. " 
Stilgar, "Gökyüzünden yağan su," diye fısıldadı. 
Paul o an bir şeyi fark etti. Eskiden Fremen N ai bi olan Stilgar 
zaman geçtikçe kendini Lisanü'l- Gayb'a adamış bir yaratığa, sü­
rekli huşu duyan itaatkar birine dönüşmüştü. İnsanı küçülten 
bir şeydi bu ... Paul'e cihadın hayalet rüzgarını hissettiriyordu. 
Bir dostum un ku la dönüştüğünü gördüm, diye düşündü. 
Birden kendini yapayalnız hissedince salona bakındı; mu­
hafızlarının kendisinin huzurunda ne kadar dikkatli ve titiz 
olduklarını gördü. Aralarındaki gizli rekabeti ve Muad'Dib'in 
adamı olmaktan duydukları gururu hissedebiliyordu ... Hepsi 
de Muad'Dib tarafından fark edilmek istiyordu. 
Paul, Muad'Dib ... Tüm nimetler ondan akar, diye düşündü ... 
Hayatının en acı düşüncesiydi bu. Tahta geçmem gerektiğini se­
ziyorlar, diye düşündü. Ama bunu cihadı önlemek için yaptığımı 
bilemez/er. 
Stilgar genzini temizledikten sonra "Rab han da ölmüş," dedi. 
Paul başıyla onayladı. 
Sağdaki muhafızlar birden iki yana açılarak hazırolda durdu 
ve aralarından )essica geçti. Üstünde siyah ahası vardı ... Kum­
da yürüme alışkanlığı adımlarından biraz belli oluyordu fakat 
Paul, onun bu eve gelince eski havasına, egemen bir d ük ün oda-
lığıykenki havasına az çok tekrar kavuşmuş olduğunu fark etti. 
)essica'nın eski, iddialı havası biraz geri gelmişti. 
Jessica, Paul'ün önünde durup ona tepeden baktı. Paul'ün 
bitkin olduğunu ve bunu gizlediğini gördü fakat onun için üzü­
lemiyordu. Sanki artık oğluna karşı hiçbir şey hissedemi yordu. 
)essica, Büyük Salon'a girerken, buraya dair anılarının can­
lanınamasına şaşırmıştı. Burası yabancı bir oda gibiydi; sanki 
ilk kez girdiği bir yerdi... Sanki sevgili Leto'suyla burada asla yü­
rümemiş, sarhoş Duncan ldaho'yla burada asla konuşmamıştı ... 
Asla, asla, asla ... 
Zorlayıcı belleğin, yani adabın zıttım belirten bir sözcük olmalı, 
diye düşündü. Gizlenmekte direnen anılar için bir sözcük olmalı. 
"Alia nerede?" diye sordu. 
"Dışarıda ... Böyle bir zamanda her Fremen çocuğunun yap­
ması gerekeni yapıyor," dedi Paul. "Yaralı düşmanları öldürüyor 
ve su toplama ekipleri için cesetleri işaretliyor." 
"Paul!" 
"Bunu yaraldara acıdığından yaptığını anlamalısın," dedi 
Paul. "İyilik ile zalimlik arasında gizli bir bağ olduğunu görme­
memiz ne tuhaf, değil mi?" 
Jessica oğluna öfkeyle baktı. .. Ondaki bu derin değişim kar­
şısında afallamıştı. Oğlunun ölümü yüzünden mi böyle oldu? diye 
merak etti. "Hakkında tuhaf şeyler söyleniyor, Paul," dedi. "Ef­
sanede bahsedilen tüm güçlere sahip olduğun ... Senden hiçbir 
şey gizlenemeyeceği, başkalarının göremediği şeyleri görebildi­
ğİn söyleniyor." 
Paul, "Bir Bene Gesserit'in efsaneler hakkında soru sorması­
na gerek var mı?" diye sordu. 
Jessica, "Bu halinde benim de parmağım var," diye itiraf 
etti... "Ama yine de benden beklememen gereken ... " 
Paul, "Milyarlarca, trilyonlarca hayat yaşamak ister miydin?" 
diye sordu. "İşte sana tam efsanelik bir malzeme! Onca dene­
yimi, getirecekleri bilgeliği düşün. Ama bilgelik sevgiyi azaltır, 
değil mi? Nefrete de yeni bir biçim verir. Hem zalimliğin hem 
de iyiliğin derinliklerine inmeden acımasızlığı nasıl bilebilirsin 
ki? Benden korkmalısın, anne. Ben Kuisatz Haderah'ı m." 605 
606 Jessica yutkunmaya çalıştı... Boğazı kupkuru olmuştu. Bir 
süre sonra konuştu: "Eskiden Kuisatz Hacleralı olduğunu inkar 
ederdin." 
Paul başını iki yana salladı. "Artık hiçbir şeyi inkar edemem." 
Jessica'nın gözlerine baktı. "İmparator ile maiyeti geliyorlar. 
Her an burada olabilirler. Yanımda dur. Onları rahat görmek 
istiyorum. Müstakbel e şim de aralarında olacak." 
Jessica sert bir sesle "Paul!" dedi. "Babanın yaptığı hatayı 
yapma!'' 
"O bir prenses." dedi Paul. "Tahta çıkmaını sağlayacak bir 
araç, o kadar ... Asla daha fazlası olmayacak. Hata mı dedin? Beni 
sen yetiştirdin diye, intikam ihtiyacı duyarnam mı sanıyorsun?" 
Jesska, "Masumlardan da mı intikam alacaksın?" diye sor­
du ... Benim yaptığım hatalara düşmemeli, diye düşündü. 
"Artık kimse masum değil," dedi Paul. 
"Bunu Chani'ye söyle," dedi Jessica ... Arka taraftaki koridoru 
gösterdi. 
Chani oradan Büyük Salon'a giriyordu; Fremen muhafızia­
rın arasından geçerken, sanki onların farkında değildi. Kukule­
tası ve damıtıcı-giysi başlığı geriye atılmış, yüz maskesi indirilip 
yana tutturulmuştu. Salonu kat edip Jessica'nın yanında durur­
ken, hareketlerinde kırılganlık ve kararsızlık vardı. 
Paul, Chani'nin yanaklarındaki gözyaşlarını gördü ... Ölüye 
su veriyor. İçinde derin bir sızı hissetti fakat sanki bunu ancak 
Chani'nin varlİğı aracılığıyla hissedebiliyordu. 
"O öldü, aşkım," dedi Chani. "Oğlumuz öldü." 
Paul kendini tamamen kontrol altında tutarak ayağa kalk­
tı. Elini uzatıp Chani'nin yanağına dokundu; onun gözyaşları­
nı hissetti. "Onu geri getiremeyiz ama başka oğullarımız ola­
cak," dedi. "Usul buna söz veriyor." Chani'yi yavaşçayana çekip, 
Stilgar'a el işareti yaptı. 
"Muad'Dib," dedi Stilgar. 
"İmparator ile maiyeti gemiden geliyorlar," dedi Paul. "Ben 
burada duracağım. Tutsakları salonun ortasında toplayın ... Et­
rafları boş olsun. Aksi yönde emir vermediğim sürece benden 
on metre ötede dursunlar." 
"Nasıl buyurursan, Muad'Dib." 
Stilgar emri yerine getirmek üzere dönüp giderken Paul, 
Fremen muhafızlarının huşuyla fısıldaştığını işitti: "Gördünüz 
mü? Biliyor! Kimse söylemedi ama biliyor!" 
imparator ile maiyetinin yaklaştıkları artık duyuluyordu; 
İmparator'un Sardaukarları morallerini yüksek tutmak için 
marş söylüyordu. Kapıdan ınınltılar geldi; Gumey Halleck 
muhafıziarın arasından geçip Stilgar'ın yanına gitti, onunla ko­
nuştuktan sonra da Paul'e doğru yürüdü ... Gözlerinde tuhafbir 
ifade vardı. 
Paul, Gurney'yi de mi kaybedeceğ im? diye düşündü. Stilgar'ı 
kaybettiğim gibi ... Bir dostum daha mı yaratığa dönüşecek? 
"Üzerlerinde fırlatabilecekleri türden silah yok," dedi Gur­
ney. "Bizzat aradım." Salona bakınınca, Paul'ün yaptırdığı ha­
zırlıkları gördü. "Yanlarında Feyd-Rautha Harkonnen da var. 
Dışarıda kalsın mı?" 
"Gelsin." 
"Lonca ajanları da var... Bazı imtiyazlar istiyorlar, yoksa 
Arrakis'e ambargo koyacaklarmış. Mesajlarını size ileteceğiınİ 
söyledim." 
"Bırak tehditler savursunlar." 
)essica arkadan "Paul!" diye fısıldadı. "Lonca'dan bahsedi­
yor!" 
"B irazdan onların da dişlerini sökeceğim," dedi Paul. 
Lonca'yı düşündü ... Çok uzun zamandır var olan bu güç 
odağı sonunda asalağa dönüşmüş, sömürdüğü canlılar olmadan 
yaşayamaz hale gelmişti. Savaşmaya asla cesaret edememişler­
di... Şimdi de edemeyeceklerdi. Zamanında, seyrüsefercilerini 
melanj denen, farkındalık yelpazesi uyuşturucusuna bağımlı 
kılmanın hata olduğunu ilk fark ettiklerinde, Arrakis'i ele ge­
çirebilirlerdi. Bunu yapabilirlerdi. .. Görkemli bir zafer kazan­
dıktan sonra ölebilirlerdi. Fakat bunu yapmamış, biraz daha ya­
şamayı seçmiş, içinde yüzdükleri denizlerdeki besin kaynakları 
olan canlı türü yok olduğunda yerine bir yenisinin geleceğini 
ümit etmişlerdi. 
Geleceği görme yetileri sınırlı olan Lonca seyrüsefercileri 607 
608 ölümcül bir hata yapmıştı: Hep açık ve güvenli yollan seçmiş­
lerdi; oysa bunlar kişiyi daima aşağıya, atalete götüren yollardı. 
Paul, Şimdi yeni besin kaynaklannı yakından görsünler baka­
lım, diye düşündü. 
"Bir de Bene Gesserit Rahibe Anası var ... Annenizin arkadaşı 
olduğunu söylüyor," dedi Gurney. 
"Annemin Bene Gesseritler arasında arkadaşı yoktur," dedi 
Paul. 
Gurney tekrar Büyük Salon'a bakındıktan sonra Paul'ün 
kulağına eğildi. "Thufir Hawat da yanlarında, Lordum. Onun­
la yalnız kalmaya fırsatım olmadı fakat eski el işareti dilimizle 
konu�arak, sizin üldüğünüzü sandığından Harkonnenlar için 
çalışmaya başladığını söyledi. Onlarla birlikte gelmek istediğini 
söylüyor." 
"Thufir'i onların arasında mı bı-" 
"Kendisi istedi... Bir bildiği vardır diye düşündüm. Bir ... 
Terslik çıkarsa onu zapt edebiliriz. Çıkınazsa da ... Onların ara­
sındaki kulağımız olur." 
Paul önceden gördüğü, bu ana ilişkin olasılıkları düşündü; 
bunlardan birinde Thufir zehirli iğne taşıyordu ... İmparator bu 
iğneyi "o zıpçıktı Dük'e" karşı kullanmasını emretmişti. 
Giriş kapısındaki muhafızlar iki yana çekilip mızraklarını 
önlerinde tutarak kısa bir koridor oluşturdu. Giysi hışırtıları ve 
içeri dolmuş kumları ezen ayakların sesi duyuldu. 
Padişah İmparator IV. Shaddam, maiyetinin önünde salona 
girdi. Başında artık burseg miğferi yoktu, kızıl saçı da dağınıktı. 
Üniformasının sol yeninin astarı yırtılmıştı. Kalkan kemersiz ve 
silahsız olmasına karşın etkileyici görünüyordu; sanki etrafın­
daki bir güç kalkanı, diğer insanları uzak tutuyordu. 
Bir Fremen, mızrağını uzatarak İmparator'u Paul'ün emret­
tiği yerde durdurdu. Diğerleri İmparator'un arkasında toplan­
dılar ... İmparator'un maiyeti, rengarenk giysiler içindeki bu in­
sanlar kımıldanıp duruyor ve etrafa merakla bakınıyordu. 
Paul bu grubu inceledi. .. Ağladıklarını belli etmemeye ça­
lışan kadınlar, Sardaukarların kazanacağı zaferden pay alma 
umuduyla gelip de yenilgi karşısında şaşkına dönerek sus pus 
olmuş dalkavuklar gördü. Rahibe Ana Gaius Helen Mohiam'ın 
gözlerinin, kara kukuletasının içinde kuş gözleri gibi parlarlı­
ğını gördü; kadının yanında Feyd-Rautha, kaçamak bir tavırla 
duruyordu. 
Paul, Orada zamanın ihanet edip de göstermediği bir yüz var, 
diye düşündü. 
Feyd-Rautha'nın arkasına baktı ... Oradaki bir kıpırtı dikka­
tini çekmişti; ince yüzü gelinciği andıran birini gördü ... o ana 
dek zamanın ne içinde, ne de dışında gördüğü biriydi bu. Yine 
de yüzü tanıdıktı ve onu korkutuyordu. 
Paul, Bu adamdan niye korkuyorum ki? diye merak etti. 
Annesine eğilip "Rahibe Ana'nın solundaki şu fesat görünüş­
lü adam ... Kim o?" diye sordu. 
Jessica adama bakınca onu tanıdı. .. Bu simayı Dük'ün dosya­
larında görmüştü. "Kont Fenring," dedi. "Buranın bizden önce­
ki yöneticisi. Genetik hadım ... Ve katil." 
Paul, İmparator'u n ayakçısı, diye düşündü. Bu düşünce onu 
sarsmıştı çünkü imparator'u muhtemel geleceklerde sayısız kez 
görmesine karşın Kont Fenring'i bir kez bile görmemişti. 
O an bir şeyi daha fark etti... Zaman ağının sayısız yerinde 
kendi cesedini görmüş ama ölüm anını hiç görmemişti. 
Katilim bu adam mı olacak? O yüzden mi bana gösterilmedi? 
diye merak etti. 
Bu düşünce içini kararttı. Kendini başka tarafa bakmaya 
zorladı; Sardaukar erieri ile subaylarından geriye kalanlara bak­
tı. .. Yüzlerindeki acı ve umutsuzluğu gördü. Onlara bakarken, 
içlerinden bazıları bir anlığına ilgisini çekiyordu: Bunlar salonu 
inceleyen, hala yenilgiyi zafere dönüştürmenin yollarını arayan 
Sardaukar subaylarıydı. 
Paul sonunda uzun boylu, sarışın, yeşil gözlü bir kadına bak­
maya başladı ... Bu kadın tam bir aristokrat güzelliğine sahipti: 
Klasik bir şekilde mağrurdu; ağlamamıştı; yenilgiyi kesinlikle 
kabullen miyordu. Paul onun kim olduğunu biliyordu çünkü 
zamana dair görüntülerde pek çok kez görmüştü: Bene Gesserit 
eğitimi almış Prenses lrulan'dı bu. 
Paul, İşte tahta çıkmarnın anahtan, diye düşündü. 609 
Kalabalıkta bir hareketlenme olduğunu, birinin... Thufir 
Hawat'ın öne çıktığını gördü; Hawat'ın yüzü yaşlı, kınş kınştı ... 
Dudaklan koyu lekeliydi; omuzlan çöküktü; o ilerlemiş yaşında 
narin görünüyordu. 
"İşte Thufir Hawat," dedi Paul. "Yaklaşmasına izin verin, 
Gurney." 
"Lordum ," dedi Gumey. 
Paul, "Yaklaşmasına izin verin," diye tekrarladı. 
Gumey başıyla onayladı. 
Hawat, önündeki Fremen mızrağı kaldınlınca ayaklarını 
sürüyerek ilerledi; mızrak arkasından tekrar indi. Hawat kızar­
mış, sulu gözleriyle Paul' e baktı ... inceliyor, arıyordu. 
Paul bir adım öne çıktı. .. İmparator ile adamlarının gergin 
bir bekleyiş içinde olduklarını seziyordu. 
Hawat, Paul'ün arkasına baktı ... Yaşlı adam, "Leydi Jessica, 
hakkınızda yanlış düşündüğümü, size haksızlık ettiğimi bugün 
öğrendim," dedi. "Ama beni bağışlamamza gerek yok." 
Paul beldedi fakat annesi susuyordu. 
610 "Thufir, eski dostum ... Görüyorsun ya, sırtımı hiçbir kapıya 
dönmüyorum," dedi Paul. 
"Evren kapılarla dolu," dedi Hawat. 
Paul, "Babama benziyor muyum?" diye sordu. 
Hawat hınltılı bir sesle "Daha çok dedenize benziyorsun uz," 
dedi. "Tavırlarınız ve gözlerinizdeki ifade benziyor." 
"Yine de babamın oğluyum," dedi Paul. "Aileme yıllarca hiz­
met ettin, Thufir ... Şimdi dile benden ne dilersen. Ne dilersen. 
Beni öldürmek ister misin, Thufir? Canımı alabilirsin." Paul bir 
adım daha ilerledi; kolları iki yanından sarkıyordu ... Hawat'ın 
durumu anlamaya başladığını gözlerinden okudu. 
Paul, Hıyanetin farkında olduğumu anladı, diye düşündü. 
Sadece Hawat'ın duyabileceği kadar kısık bir sesle "Ciddi­
yim, Thufir," dedi. "Beni öldüreceksen şimdi öldür." 
"Tek istediğim huzurunuzda son bir kez durmaktı, Dük'üm," 
dedi Hawat. Paul, yaşlı adamın ayakta durmakta zorlandığını 
fark etti. Ellerini uzatıp Hawat'ı omuzlarından tutarak destek 
verdiğinde, yaşlı adamın kaslarının titrediğini hissetti. 
"Ağrın mı var, eski dostum?" diye sordu. 
"Evet, Dük'üm ama aldığım haz daha fazla," dedi Hawat. 
Paul'ün kollannın arasında yan dönüp, sol avucunu İmparator'a 
doğru kaldırdı ve parmaklannın arasındaki küçücük iğneyi gös­
terdi. "Görüyor musunuz, Majesteleri?" diye seslendi. "Haini­
nizin iğnesini görüyor musunuz? Ben ki hayatımı Atreideslere 
adamışım ... Şimdi onlar için canımı vermekten kaçınır mıyım 
sandınız?" 
Yaşlı adam birden kollannın arasına yığılınca Paul sendeledi ; 
Hawat'ın öldüğünü anlamıştı. Onu yavaşçayere yatırıp doğrul­
du ve muhafıziara cesedi götürmelerini işaret etti. 
Emri yt:rirıt: gt:Lirilirkt:rı salurula pl ı;ıkrrııyuruu. 
Şimdi İmparator'un yüzünde gergin bir bekleyiş ifadesi var­
dı. Nihayet, ilk kez gözlerinde korku okunuyordu. 
"Majesteleri," dedi Paul... Uzun boylu Prenses'in, sesini du­
yunca birden irkildiğini gördü. Paul bu sözcüğü Bene Gesserit­
lerin kontrollü atonalleriyle, elinden geldiğince küçümseyici ve 
aşağılayıcı bir ses tonuyla söylemişti. 
Sahiden Bene Gesserit eğitimi almış, diye düşündü. 
İmparator genzini temizledikten sonra "Saygıdeğer ak- 611 
rabam, her şeyin lehinize olduğunu sanıyor olabilirsini z," 
dedi. "Ne yazık ki çok yanılıyorsunuz. Atomik kullanmalda 
Sözleşme'yi ihlal-" 
"Atomikleri çölde bir kayatığı yarmakta kullandım, o kadar," 
dedi Paul. "Size bir an önce ulaşıp bazı tuhaf faaliyetleriniz hak­
kında açıklama istemem gerekiyordu, Majesteleri." 
"Şu an Arrakis'in etrafında Büyük Hanedanların gemilerin­
den oluşan dev bir donanma var," dedi İmparator. "Tek bir sö­
zümle burayı-" 
"Ah, evet," dedi Paul. "Onları neredeyse unutuyordum." 
İmparator'un maiyetine göz gezdirip, iki Lo nca ajanını buldu ... 
Gurney'nin kulağına "Lonca ajanları şu gri kıyafetli, şişman iki 
adam mı, Gurney?" diye fısıldadı. 
"Evet, Lordum." 
Paul, "Siz, ikiniz," diye işaret etti. "Hemen gidip donanınaya 
haber gönderin ... Evlerine dönsünler. Bundan sonra da benden 
. . . , IZinSIZ-
Uzun boylu Lonca ajanı, "Lonca senden emir almaz!" diye 
612 haykırdı. Paul'ün başıyla onay vermesiyle açılan mızrakların ara­
sından arkadaşıyla birlikte geçti. Parmağını Paul' e uzatıp konuş­
tu: "Bu yaptıkların yüzünden çok büyük ihtimalle ambargoya -" 
"Saçmalamayı sürdürürseniz Arrakis'teki tüm baharatın ... 
Ebediyen yok edilmesini emrederim," dedi Paul. 
Uzun boylu Lonca ajanı sertçe "Delirdin mi sen?" dedi. Ya­
rım adım geriledi. 
Paul, "Bunu yapabileceğimi kabul ediyorsun yani?" diye sordu. 
Lonca ajanı bir an suskun kalıp, dalgın gözlerle öylece dur­
duktan sonra "Evet, yapabilirsiniz ama yapmama lısınız," dedi. 
"Ahhh," dedi Paul... Kendi kendine onay verircesine başını 
salladı. "İkiniz de Lonca seyrüsefercisisiniz, değil mi?" 
"Evet!" 
Kısa boylu Lonca ajanı, "Kendinizi de köreitmiş olursunuz; 
hepimizi de yavaş yavaş ölmeye mahkum edersiniz ," dedi. "Ba­
harat likörüne bağımlıyken onsuz kalmanın ne demek olduğu­
nu bilir misiniz?" 
"Güvenli yolları gören gözler sonsuza dek kapanır," dedi 
Paul. "Lonca'nın işi biter. İnsanlar tecrit olmuş gezegenlerinde, 
tecrit olmuş küçük gruplar halinde yaşar. Aslında bunu yapa­
bilirim ... Sırf fesatlık olsun diye veya can sıkıntısından yapabi­
lirim." 
Uzun boylu Lonca ajanı, "Bu meseleyi baş başa konuşalım," 
dedi. "Eminim bir uzlaşmaya vara-" 
"Mesajımı Arrakis'in etrafındaki adamlarımza iletin," dedi 
Paul. "Bu konuşmadan sıkılmaya başladım. Tepemizdeki do­
nanma hemen uzaklaşmazsa daha fazla konuşmamıza gerek 
kalmayacak." Salonun bir yanındaki iletişim görevlilerini başıy­
la gösterdi. "Cihazlarımızı kullanabilir siniz." 
Uzun boylu Lonca ajanı, "Önce bu meseleyi konuşmalı yız," 
dedi. "Böyle durup dururken ... " 
Paul, "Dediğimi yapın!" diye bağırdı. "Bir şeyi tamamen 
kontrol etmenin yolu, onu yok edebilecek güce sahip olmak­
tır. Bu güce sahip olduğumu kabul ettiniz. Konuşacak, pazarlık 
yapacak, uzlaşacak konumda değilsiniz. Emirlerime hemen uy­
mazsanız bunun sonuçlanna katlanırsın ız!" 
Kısa boylu Lonca ajanı, "Blöf yapmıyor," dedi. Paul adamla-
rın korkuya kapıldığını gördü. 
İki adam yavaşça Fremen iletişim cihazlarına doğru yürüdüler. 
Gurney, "itaat edecekler mi?" diye sordu. 
"Zamanı dar bir açıdan görebiliyorlar," dedi Paul. "İtaatsiz­
liğin sonuçlarını göremiyorlar ... İleriye bakınca boş bir duvar 
görüyorlar sadece. Tepemizdeki her gemide bulunan Lonca 
seyrüsefercileri de aynı duvarı görecek. itaat edecekler." 
Paul tekrar İmparator'a dönüp "Babanızın tahtına çıkma­
mza bir şartla izin vermişlerdi: Baharat akışının kesilmemesini 
sağlayacaktını z," dedi. "Ama onları hayal kırıklığına uğrattınız, 
Majesteleri. Bunun sonuçları ne olacak, biliyor musunuz?" 
"Benim kimseden izin almaya-" 
Paul, "Salak numarası yapmayı kes!" diye bağırdı. "Lonca, 
nehir kıyısındaki bir köy gibidir. Suya ihtiyaçları var ama ancak 
ihtiyaç duydukları kadarını alabiliyorlar. Nehre set çekemiyor­
lar çünkü o zaman dikkat çekerler ... Bu da sonları olur. Baharat 
akışı ... Onların nehri bu işte ... Ve ben nehirlerine set çektim. Bu 
öyle bir set ki, yıkılırsanehir de yok olur." 
İmparator kızıl saçını eliyle geriye atıp, iki Lonca ajanının 
sırtına baktı. 
"Bene Gesserit Gerçeğisöyletenin bile tir tir titriyor," dedi 
Paul. "Rahibe Anaların numaralarını yapmakta kullanabileceği 
başka zehirler de var ama bir kez baharat likörü kullandılar mı, 
diğerleri işe yaramaz oluyor." 
Yaşlı kadın biçimsiz siyah cüppesinin eteklerini toplayarak 
kalabalığın içinden sıyrılıp mızrak engeline yaklaştı. 
"Rahibe Ana Gaius Helen Mohiam," dedi Paul. "Caladan'da 
görüşeli epey oldu, değil mi?" 
Rahibe Ana, Paul'ün arkasına, annesine bakarak ")essica, oğ­
lun gerçekten de oymuş," dedi. "Hilkat garibesi kızını bile aifet­
tirebilecek bir şey bu." 
Yoğun, soğuk bir öfkeye kapılan Paul kendine hakim olup 
"Annemi affedecekmiş ... Sen kim oluyorsun?" dedi. 
Yaşlı kadın gözlerini Paul'e dikti. 
"Numaralarını bende dene bakalım, yaşlı cadı," dedi Paul. 613 
614 "Gomcebbarın nerede? Bakmaya cesaret edemediğin yere bak­
mayı denesene ! Oradan sana baktığıını göreceksin !" 
Yaşlı kadın gözlerini indirdi. 
Paul sert bir sesle "Söyleyecek sözün yok mu?" diye sordu. 
Yaşlı kadın, "İnsan olduğunu kanıtlayan bendim," diye mırıl-
dandı. "Buna leke sürme." 
Paul sesini yükseltti: "Şuna bir bakın, yoldaşları Karşınızda 
bir Bene Gesserit Rahibe Anası duruyor ... Kadim davası uğruna 
öyle sabırlı ki. Kız kardeşleriyle birlikte bekliyordu; planlarını 
uygulamak için tek bir kişiye ihtiyaçları var ... Onu yaratmak 
için doksan kuşaktır uygun gen kombinasyonlarını ve koşulları 
bulmaya çalışıyorlar. Şuna bakın! Şimdi o doksan kuşaklık ça­
banın meyvesini verdiğini, istedikleri kişinin karşısında oldu­
ğunu biliyor. işte buradayım ... Ama ... Onun ... Sözünü ... Asla ... 
Dinlemeyeceğ im!" 
Yaşlı kadın, "Jessica!" diye haykırdı. "Sustur onu!" 
"Sen sustur," dedi Jessica. 
Paul, yaşlı kadına öfkeyle baktı. "Bu meseledeki rolün yü­
zünden seni seve seve boğdururdum," dedi. "Buna engel ola­
mazdın!" diyerek parmağını şıklatınca, yaşlı kadın hiddetten 
kaskatı kesildi. "Ama hayatta kalman, bana dokunamadan, tek 
bir sözünü bile dinleterneden yaşamayı sürdürmen daha uygun 
bir ceza olur bence." 
Yaşlı kadın sert bir sesle "Jessica, sen ne yaptın?" diye sordu. 
"Sana tek bir şey vereceğim," dedi Paul. "İnsan ırkının neye 
ihtiyacı olduğunu kısmen gördünüz ama iyi göremediniz. Bü­
yük planınızı uygulamak için insanların üreyişini kontrol altına 
alıp seçkin bir nesil üretmek istediniz! Oysa o kadar az şey an­
tıyorsunuz ki..." 
Yaşlı kadın öfkeyle "Bunlardan bahsetmemelisi n!" diye fısıl­
dadı. 
Paul, "Sus!" diye gürledi. Sesi havada, yaşlı kadına doğru 
uçarken cismanileşmişti sanki. 
Gerileyen yaşlı kadın arkasındakilere çarptı ... Paul'ün müt­
hiş bir güçle benliğini ele geçirmesi karşısında afallamıştı. "Jes­
sica," diye fısıldadı. "Jessica." 
"Gomcebbarını hatırlıyorum," dedi Paul. "Sen de benimkini 
hatırla. Seni tek bir sözürole öldürebilir im." 
Etraftaki Fremenler bilmişçe bakıştı. Efsanede "Ve sözü, ada­
lete karşı gelen herkese ebedi ölüm getirecek" denmiyor muydu? 
Paul, babası İmparator'un yanında duran uzun boylu 
Prenses'e baktı. Gözlerini kadından ayırmadan konuştu: "Ma­
jesteleri, bu hassas meseleyi halletmenin yolunu ikimiz de bi­
liyoruz." 
İmparator önce kızına, sonra da Paul' e baktı. "Buna nasıl cü­
ret edersin!" dedi. "Sen ailesiz bir maceraperestsin; basit bir-" 
"Kim olduğumu kendi ağzınla itiraf ettin," dedi Paul. "Soylu 
akrabam dedin. Bu yüzden, saçmalamayı kes." 
"Ben senin hükümdarı nım," dedi İmparator. 
Paul, Lo nca ajanianna göz attı ... iletişim cihaziarının başın-
da durmuş, ona bakıyorlardı. Biri başıyla onayladı. 
"Gerekirse zor kullanın m," dedi Paul. 
İmparator öfkeyle "Buna cüret edemezsin !" dedi. 
Paul konuşmadan ona baktı. 
Prenses elini babasının koluna koydu. "Baba," dedi... Sesi 
ipeksi, yumuşak, yatıştıncıydı. 
"Beni kandırmaya çalışma," dedi İmparator. Kızına baktı. 
"Bunu yapınana gerek yok, kızım. Çareler tükenmiş de-" 
"Ama işte karşında oğlun olmaya uygun biri duruyor," dedi 
Prenses. 
Kendini topariayan yaşlı Rabibe Ana kalabalığın arasından 
ite kaka geçerek İmparator'un yanına gidip kulağına bir şeyler 
fısıldadı. 
"Seni savunuyo r," dedi )essica. 
Paul altın sansı saçlı Prenses'e bakmayı sürdürüyordu. Anne­
sine "Bu İmparator'un en büyük kızı Irulan, değil mi?" diye sordu. 
"Evet." 
Chani, Paul'ün diğer tarafına geçti. "Gitmemi ister misin, 
Muad'Dib?" 
Paul ona baktı. "Gitmeni mi? Bir daha asla yanımdan ayrıl­
mayacaksın." 
"Aramızda bir bağ yok," dedi Chani. 615 
616 Paul ona bir an sessizce baktıktan sonra "Bana yalnızca ger­
çekleri söyle, Sihayam," dedi. Chani karşılık verecekken, Paul 
parmağını onun dudaklarına dayayarak onu susturdu. "Aramız­
da kopmaz bir bağ var. Şimdi olanları dikkatle izle çünkü daha 
sonra sana akıl danışaca ğım." 
İmparator ve Gerçeğisöyleten fısıldaşarak, hararetle tartışı­
yorlardı. 
Paul annesine "Aralarındaki anlaşmanın bir koşulunun da 
tahta bir Bene Gesserit'i geçirmek olduğunu, lrulan'ı bunun 
için eğittİklerini İmparator'a hatırlatıyor," dedi. 
)essica, "Planları bu muymuş?" diye sordu. 
Paul, "Bariz değil mi?" dedi. 
}essica, "Belirtileri görüyorum !" diye tersledi. "Sana öğretti­
ğim şeyleri bana öğretmeye çalışınana gerek yok demek iste­
miştim." 
Annesine bakan Paul, onun dudaktannda soğuk bir gülüm­
seme gördü. 
Gumey Halleck aralarına eğilip "Lordum, o grupta bir Har­
konnen olduğunu hatırlata yım," dedi. Solda, bir mızrağın ar­
dında duran siyah saçlı Feyd-Rautha'yı başıyla gösterdi. "Şu sol­
daki, gözleri kısık olan. Hayatımda böyle habis surat görmedim. 
Bana bir söz vermiştiniz ... " 
"Sağ ol, Gumey," dedi Paul. 
"Na-Baron ... Daha doğrusu artık Baron; ne de olsa ihtiyar 
öldü," dedi Gumey. "İntikamım için idare eder ... " 
"Onu hakiayab ilir misin, Gumey?" 
"Lordum, şaka yapıyorsunuz herhalde !" 
"İmparator ile cadısı yeterince tartıştılar, değil mi anne?" 
)essica başıyla onayladı. "Haklısın." 
Paul sesini yükselterek İmparator'a seslendi: "Majesteleri, 
aranızda bir Harkonnen var mı?" 
İmparator dönüp Paul'e baktı ... Yüzünde horgörü belirdi. 
"Maiyetime zarar gelmeyeceğine bir dük olarak söz vermiştin." 
"Sadece bilgi almak için sordum," dedi Paul. "Bilmek iste­
diğim şu: Aranızdaki Harkonnen resmen maiyetinize dahil mi, 
yoksa korkusundan bir teknik ayrıntıya mı sığınıyor?" 
İmparator kumazca gülümsedi. "İmparator'un yanına kabul 
edilen herkes maiyetinden sayılır." 
"Bir dük olarak söz verdim ama Muad'Dib olarak söz verme­
dim," dedi Paul. "Muad'Dib olarak, m;:tiyet tanımımza katılma­
yabilirim. Dostum Gumey Halleck bir Harkonnen öldürmek 
istiyor. Eğer o ... " 
Feyd-Rautha, "Kanlı!" diye haykırdı. Yolunu kesen mızrağa 
yaslandı. "Bu kan davasının adını koyan babandı, Atreides. Ka­
dınlarının arkasına saklanıp uşaklarına beni öldürtıneye çalışan 
sen, bana nasıl korkak dersin!" 
Yaşlı Gerçeğisöyleten telaşla İmparator'un kulağına bir şey­
ler fısıldamaya başladı fakat İmparator onu yana itti. "Kanlı ha?" 
dedi. "K,anlının katı kurallan vardır." 
"Paul, kes şunu," dedi Jessica. 
"Lordum, Harkonnenlardan intikam alacağıma söz vermiş­
tiniz," dedi Gumey. 
"İntikamını aldın zaten," dedi Paul... Boşvermişlik hissine 
kapılmıştı. Cüppesini çıkarıp, kemeri ve billurbıçağıyla birlikte 
annesine verdi; sonra damıtıcı-giysisini çıkarmaya başladı. Tüm 611 
evrenin bu ana odaklandığını hissediyordu. 
"Bunu yapınana gerek yok," dedi Jessica. "Bu işi halletmenin 
daha kolay yollan var, Paul." 
Paul damıtıcı-giysisini çıkardıktan sonra annesinin elinde­
ki billurbıçağını kımndan çekip aldı. "Biliyorum," dedi. "Zehir 
veya suikast gibi bildik yöntemler de aynı işi görür." 
Gumey, "Bana bir Harkonnen vaat etmiştin iz!" diye öfkeyle 
fısıldadı ... Paul adamın yüzündeki hiddeti gördü; Gumey'nin 
çenesindeki koyu iz, mürekkep sarmaşığı izi kıvnlıp pütürlen­
mişti. "Bana bir Harkonnen borçlusunuz, Lordum!" 
Paul, "Harkonnenlar hangimize daha çok acı çektirdi? Sana 
mı, bana mı?" diye sordu. 
Gumey boğuk bir sesle "Kız kardeşim," dedi. "Köle çukurla­
rında geçirdiğim yıllar ... " 
"Babam," dedi Paul. "Dostlarım ve yoldaşlarım, Thufir Ha­
wat ve Duncan Idaho, her şeyini yitirmiş bir kaçak olarak geçir­
diğim yıllar ... Hem bir şey daha var: Artık bu bir kanlı; uyulması 
gereken kuralları sen de benim kadar biliyorsun." 
618 Halleck'in omuzları çöktü. "Lordum, eğer o domuz... O 
hayvanın teki, ayağınızın ucuyla bile dokunmamanız gereken 
hastalıklı bir hayvan. Bir cellat çağınn veya bırakın bu işi ben 
halledeyim; kendinizi..." 
"Muad'Dib'in bunu yapmasına gerek yok," dedi Chani. 
Paul, Chani'ye bakınca, onun kendisi için kaygılandığını 
gözlerinden okudu. "Ama Dük Paul yapmalı," dedi. 
"O bir Harkonneo hayvanı!" dedi Gumey. 
Paul kendisinin de Harkonneo kanı taşıdığını söyleyecek­
ken, annesinin sert bakışlarını görünce "Ama insan görünü­
münde, Gumey ... Bu yüzden de ona insan gibi davranmalıyı z," 
demekle yetindi. 
Gumey, "Eğer ... " dedi. 
"Lütfen yana çekil," dedi Paul. Billurbıçağını kaldınp 
Gurney'yi kibarca yana itti. 
"Gurney!" dedi Jessica. Gurney'nin koluna dokundu. "Bu ruh 
halindeyken dedesine benziyor. Dikkatini dağıtma. Şimdi onun 
için yapabileceğin tek şey bu." Yüce Ana adına! diye düşündü. 
İroniye bak. 
İmparator, Feyd-Rautha'ya bakıyordu ... Onun geniş omuz­
larını, şişkin kaslarını inceliyordu. Sonra dönüp Paul' e baktı. .. 
Paul sının gibi bir delikanlı ydı; Arrakis yerlileri kadar sıska ol­
masa da kaburgaları sayılıyordu; öyle yağsızdı ki teninin altın­
daki kaslarının hareketleri kolayca seçiliyordu. 
Jessica oğlunun kulağına eğilip, yalnızca onun duyabilece­
ği bir sesle "Bir şey söyleyeyim, oğlum," diye fısıldadı. "Sene 
Gesseritler bazı tehlikeli insanların bilinçaltına, eski haz-acı 
yöntemler iyle bir sözcük kazır. En sık kullanılan sözcük-ses 
Uroşnor'dur. Tahminiınce buna da aynı şeyi yapmışlardır; kula­
ğına o sözcüğü fısıldarsan kasları bir anda gevşer ve ... " 
"Özel avantajiara ihtiyacım yok; bu kez istemiyorum," dedi 
Paul. "Yolumdan çekil." 
Gumey, Jessica'ya döndü: "Bunu niye yapıyor? Kendini öl­
dürtüp şehitlik mertebesine mi ulaşmak istiyor? Fremenlerin 
dinsel saçmalıkları kafasını mı karıştırdı?" 
Jessica elleriyle yüzünü örttü; Paul'ün bunu yapmayı seç-
mesinin sebebini tam olarak bilmediğini fark etmişti. Salonda 
ölümün varlığını hissediyord u... Paul'ün bu değişmiş haliyle, 
Gurney'nin söylediği şeyi yapabilecek ruh halinde olduğunu bi­
liyordu. Sahip olduğu tüm yeteneklerle oğlunu korumak istiyor 
ama elinden hiçbir şey gelmiyordu. 
Gurney ısrarla "O dinsel saçmalıklar yüzünden mi?" diye sordu. 
)essica, "Sus," diye fısıldadı. "Ve dua et." 
İmparator gülümsedi. "Maiyetimden olan ... Feyd-Rautha ... 
Arzu ederse, kendisini bu konuda istediğini yapmakta özgür bı­
rakabilirim," dedi. Paul'ün Fedaykin muhafızianna doğru elini 
salladı.·" Adamlarından biri kalkanımı ve bıçağıını aldı. Feyd­
Rautha isterse sana karşı bıçağıını kullanab ilir." 
Feyd-Rautha, "istiyorum ," dedi. 
Paul onun yüzündeki sevinci gördü. Kendine fazla güveniyor, 
diye düşündü. Bu benim lehime. 
"İmparator'un bıçağını getirin," dedi. .. Emrinin yerine ge­
tirilmesini seyretti. "Şuraya, yere bırak." Bıçağın bırakılınasını 
istediği yeri ayağıyla gösterdi. "İmparator'un adamları duvara 
çekilip yer açsın ... Harkonnen'ın etrafı açılsın." 
Paul'ün emri yerine getirilirken giysi hışırtıları, ayak sesleri, 
kısık sesle verilen emirler ve itirazlar duyuldu. Lonca ajanları 
hala iletişim cihaziarının yanında duruyordu. Paul'e kaşlarını 
çatarak bakıyorlardı ... Ne yapacaklarını bilemedikleri belliydi. 
Paul, Geleceği görmeye alışıklar, diye düşündü. Oysa bu 
mekanda ve zamanda körler... Tıpkı benim gibi. Zamanın 
rüzgarlarını ölçtü; fırtınanın merkezi şimdi bu ana ve mekana 
odaklanmıştı. Küçük boşluklar bile kapanmıştı. Burada doğma­
yı bekleyen cihat vardı. Burada Paul'ün bir zamanlar korkunç 
gaye olarak tanıdığı ırksal bilinç vardı. Burada bir Kuisatz Ha­
derah veya Lisanü'l-Gayb için, hatta Bene Gesseritlerin kusurlu 
planları için bile yeterli sebep vardı. İnsan ırkı uykuda oldu­
ğunu, hareketsiz kaldığını hissetmişti ve kargaşaya ihtiyaç du­
yuyordu; böylece genler birleşebilecek, güçlü yeni karışımlar 
varlığını sürdürecekti. Bu anda tüm insanlar tek bir bilinçsiz 
organizmanın parçası olan canlılardı; tüm engelleri aşabilecek 
bir tür cinsel dürtü duyuyorlardı. 619 
Paul bütün bunları biraz olsun değiştirmeye çalışmasının 
boşuna olduğunu gördü. İçindeki cihada karşı gelmeyi dü­
şünmüştü, oysa cihat kaçınılmazdı. Paul ölse bile, lejyonları 
Arrakis'ten çıkıp öfkeyle evrene saldıracaktı. İhtiyaçları olan tek 
şey bir efsaneydi, ki Paul bu efsaneye zaten dönüşmüştü. Onla­
ra yolu göstermiş, hatta Lonca'yı bile kontrol altına almalarını 
sağlamıştı; Lonca baharatsız var olamazdı. 
Paul başarısızlık hissine kapıldı ... Feyd-Rautha Harkannen'ın 
yırtık üniformasım çıkarıp zırhlı bir dövüş kuşağı taktığını gördü. 
En kritik an geldi, diye düşündü. Bundan sonrasında gelecek 
apaçık olacak; bulutlar dağılıp bir tür ihtişamı gözler önüne sere­
cek. Burada ölürsem, onlara ruhumla önderlik etmek için kendimi 
feda ettiğimi söyleyecek/er. Sağ kalırsam da Muad'Dib'in karşısında 
hiçbir şeyin duramayacağını söyleyecek/er. 
Feyd-Rautha kadim kanlı kuralına uyarak "Atredies hazır 
mı?" diye seslendi. 
Paul ona Fremen tarzıyla karşılık vermeyi seçti: "Bıçağın 
kırılıp paramparça olsun!" İmparator'un yerde duran bıçağını 
620 göste'rdi; Feyd-Rautha'ya öne çıkıp onu almasını işaret etti. 
Feyd-Rautha gözlerini Paul'den ayırmadan yürüyüp bıçağı 
aldı ve elinde tutup dengesini tarttı. İçi heyecan doluydu. Hep 
böyle bir dövüşün, göğüs göğse, kalkansız dövüşün hayalini 
kurmuştu. Bu baş belası Dük'ü öldürürse İmparator'un onu 
ödüllendireceği kesindi. Hatta İmparator onu kibirli kızıyla ev­
lendirip, tahtı onunla paylaşabilirdi. Bu hödük Dük'ün, bu geri 
kalmış dünyanın maceraperestinin nice arena dövüşü yapmış, 
savaş sanatının bin bir türlü numarasını ve hilesini bilen kendi­
sinin karşısında hiç şansı yoktu. O hödük, hasınında alelade bir 
bıçaktan fazlası olduğunu da bilemezdi. 
Feyd-Rautha, Bakalım zehre karşı dayanıklı mısın! diye dü­
şündü. İmparator'un bıçağını kaldırarak Paul'ü selamiayıp "Öl­
meye hazırlan, sersem," dedi. 
Paul, "Dövüşe başlayalım mı, kuzen?" diye sordu. Kedi gibi 
ilerlemeye başladı ... Dizlerini kırarak yürürken gözlerini hasmı­
nın bekleyen bıçağından ayırmıyor, kendi süt beyazı billurbıça­
ğınıysa kolunun bir uzantısıymış gibi önünde tutuyordu. 
Birbirlerinin etrafında döndüler. .. Çıplak ayaklarını yere 
sürterken, en küçük bir saldırı fırsatını bile kaçırmamak için 
birbirlerin e bakıyorlardı. 
Feyd-Rautha, "Ne güzel dans ediyorsun," dedi. 
Paul, Konuşmayı seviyor, diye düşündü. Bu da bir başka zayıf-
lığı. Sessizlik sinirini bozuyor. 
Feyd-Rautha, "Ne o, dilini mi yuttun?" diye sordu. 
Paul hala sessizce dönmeyi sürdürüyo rdu. 
İmparator'un maiyeti arasından dövüşü izleyen yaşlı Rahibe 
Ana titriyordu. O Atreides delikanlısı, Harkonne n'a kuzen de­
mişti. Demek ki akraba olduklarını biliyordu; Kuisatz Haderah 
olduğundan, bunu bilmesi normaldi ... Fakat o sözü, yaşlı kadı­
nın buradaki tek önemli meseleye odaklanmasına yol açmıştı. 
Burada olanlar, Bene Gesserit üreme planı açısından bir fe­
laketle sonuçlanabilirdi 
Paul'ün gördüklerinin birazını o da görmüştü. .. Feyd­
Rautha'nın Paul'ü öldürse bile zafer kazanamayabileceğini bi­
liyordu. Fakat aklını kurcalayan başka bir mesele vardı. Bene 
Gesseritlerin uzun ve pahalı programlarının iki farklı ürünü 
olan bu gençler, ölümüne dövüşürken birbirlerini öldürebilirdi. 621 
İkisi de ölürse geriye yalnızca Feyd-Rautha'nın piç kızı ile Alia 
kalacaklardı, ki bunlardan biri henüz bebekti, yani bilinmeyen 
bir faktördü ... Diğeriyse hilkat garibesiydi. 
Feyd-Rautha, "Burada pagan adetlerinden başka bir şey bil­
miyorsunuz galiba," dedi. "İmparator'un Gerçeğisöyleteni ru­
hunu öbür dünyaya yolculuğa hazırlasın mı? İster misin?" 
Paul gülümsedi. Dikkatle turlamayı sürdürürken yalnızca 
anın gerekliliklerine odaklanmıştı. .. Aklındaki karanlık düşün­
celeri bastırıyordu. 
Feyd-Rautha birden sıçradı. .. Sağ eliyle darbe indirecekmiş 
gibi yapıp, bıçağı sol eline geçiriverdi. 
Paul hamleden kolayca kaçarken, Feyd-Rautha'nın kalkanla 
dövüşmeye alışık olduğu için yavaş hareket ettiğine dikkat etti. 
Yine de Feyd-Rautha çok yavaş değildi; daha önce de kalkansız 
hasımlada dövüşmüş olmalıydı. 
Feyd-Rautha, "Atreidesler erkek gibi durup dövüşür mü, 
yoksa kaçar mı?" diye sordu. 
Paul sessizce turlamayı sürdürdü. ldaho'nun çok eskiden, 
622 Caladan'daki egzersiz odasında söylediklerini anımsadı: "İlk 
saniyeleri hasmını incelemekte kullan. Böylece başta bazı fırsatlan 
kaçırsan bile zaferi garantilemiş olursun. Acele etme ve emin olma­
dan harekete geçme." 
Feyd-Rautha, "Dans ederek hayatını birkaç saniye daha 
uzatmayı umuyorsun galiba," dedi. "Benim için sakıncası yok." 
Turlamayı kesip durdu ve doğruldu. 
Paul, Feyd-Rautha'yı az çok fikir sahibi olacak kadar incele­
mişti. Genç adam sürekli sola eğiliyor ve sağ kalçasını öne uza­
tıyordu ... Sanki zırhlı dövüş kuşağı tüm sağ tarafını koruyabilir­
miş gibi davranıyordu. Kalkan ve çift bıçakla dövüşmeye alışkın 
birinin tavrıydı bu. 
Veya ... Paul duraksadı ... Belki de o kuşakta bir numara vardı. 
Bu Harkonnen, bugün Sardaukar lejyonlarını yenmiş bir 
adamın karşısında kendinden fazla emin görünüyordu. 
Paul'ün tereddütünü fark eden Feyd-Rautha, "Kaçınılmaz 
sonu niye erteliyorsun?" diye sordu. "Hakkım olan bu pis geze­
geni almaını geciktiriy orsun." 
Paul, Kuşağında açılıp kapanır iğne gizli, diye düşündü. Çok 
ustaca yerleştirilmiş. Hiç belli olmuyor. 
Feyd-Rautha sert bir sesle "Niye konuşmuyorsun?" diye sor­
du. 
Paul tekrar turlamaya başladı; Feyd-Rautha'nın sesindeki 
kaygı, Paul'ün soğukça gülümsemesine yol açtı ... Suskunluğu­
nun Feyd-Rautha'nın sinirini bozmaya başladığı belliydi. 
Feyd-Rautha, "Gülümsüyorsun ha?" diye sordu. Bunu sorar­
ken birden öne atıldı. 
Paul rakibinin biraz ağır hareket etmesini bekliyordu ... Üs­
tüne gelen bıçaktan kıl payı kurtuldu fakat bıçağın ucunun sol 
kolunu çizdiğini hissetti. Orada ansızın beliren acıyı dindirir­
ken, Feyd-Rautha'nın önceki yavaşhğının da hile olduğunu an­
ladı. Hasını sandığından daha tehlikeliydi. Hile içinde hile için­
de hile yapacaktı. 
Feyd -Rautha, "Sizin şu Thufir Hawat bana da bazı numara­
lar öğretti," dedi. "İlk kanı akıtmamı ona borçluyum. Ne yazık 
ki o yaşlı budala bunu görecek kadar yaşamadı." 
Paul, Idaho'nun sözlerini hatırladı: "Savaşırken yalnızca o an 
olanlara odak/an ... Bir şey umma. Böylece asla şaşırmazsın. " 
Tekrar eğilerek birbirlerinin etrafında ihtiyatla turlamaya 
başladılar. 
Paul hasmının keyfinin tekrar yerine geldiğini görünce se­
bebini merak etti. Feyd-Rautha ufacık bir sıyrığa neden bu ka­
dar seviniyordu ki? Yoksa bıçakta zehir mi vardı! Ama bu müm­
kün değildi. Paul'ün adamları silahı bizzat incelemişti. Zehir 
olsa mutlaka fark ederlerdi. 
Feyd-Rautha, "Az önce konuştuğun şu kadın," dedi. "Kısa 
boylu olan. Senin için özel mi? Odalığın mı? Benim olmaya la­
yık mı?" 
Paul susmayı sürdürürken bir yandan da yarasındaki kanı 
inceliyordu; kanında az miktarda uyku ilacı saptadı. ilacın mo­
leküllerini değiştirmek için metabolizmasında değişiklik yaptı 
fakat içine kuşku düşmüştü. İmparator'un bıçağının ucuna uyku 
ilacı sürmüşlerdi. Uyku ilacı. Zehir-bulucular tarafından saptan­
masa da, temas ettiği kasları yavaşlata bilirdi. Paul'ün düşmanları 
tuzak içinde tuzak, kumpas içinde kumpas kurmuştu. 
Feyd-Rautha tekrar saldırıya geçti. 
Paul gülümserken bir anda donakalmış gibi yaptı; sonra, 
uyku ilaemın etkisindeymiş gibi yavaş hareket ederken, birden 
hızlandı ... Son anda yana çekilip billurbıçağını yukarı savura­
rak, üstüne inen kolu yaraladı. 
Feyd-Rautha da yana çekilip uzaklaşırke n, bıçağını sol eline 
geçirdi; yarasındaki asidin canını yaktığı ancak çenesinin hafif­
çe soluklaşmasından anlaşılıyordu. 
Paul, Şimdi de o şüpheye kapılsın bakalım, diye düşündü. Şim­
di de o zehir var mı diye kaygılansın. 
Feyd-Rautha, "Hıyanet!" diye haykırdı. "Beni zehirledi l Ko­
lumda zehir hissediyorum !" 
Paul sonunda konuştu: "Birazcık asit, o kadar ... İmparator'un 
bıçağındaki uyku ilacına karşılık." 
Feyd-Rautha ile Paul birbirlerine soğukça gülümsediler ... 
Feyd-Rautha sol elindeki bıçağı kaldırıp Paul'ü selamladı. Fakat 
bı çağın ardındaki gözleri hiddetle parlıyordu. 623 
624 Paul de billurbıçağını sol eline geçirdi. Tekrar birbirlerinin 
etrafında dönüp fırsat kollamaya başladılar. 
Feyd-Rautha aralarındaki mesafeyi azaltmaya başladı; bıça­
ğını yukarıda tutuyordu ... Öfkeli olduğu gözlerini kısmasından, 
çenesini sıkmasından anlaşılıyordu. Eğilip sağa, aşağı doğru 
hamle yaptı; birbirlerinin bıçaklı ellerini kavrayarak göğüs göğ­
se geldiler. 
Paul, Feyd-Rautha'nın sağ kalçasında zehirli iğne gizli oldu­
ğundan şüphelendiği için, onu sağa dönmeye zorladı. Kemerin 
hemen altından çıkan iğneyi görmekte az kalsın çok geç kalı­
yordu. Onu uyaran şey, Feyd-Rautha'nın hafifÇe kıpırdanması 
ve harcadığı çabayı azaltınası olmuştu. Küçük iğnenin ucu az 
kalsın Paul'ün tenini sıyırıyordu. 
Sol kalçasındaymış! 
Paul, Hıyanet içinde hıyanet içinde hıyanet, diye kendine 
anımsattı. Bene Gesserit yöntemiyle eğitilmiş kaslarını kulla­
narak, Feyd-Rautha'yı bir refleks hareketi yapmaya zorlamak 
için kendini geriye bıraktı; fakat hasmının kalçasındaki iğneden 
uzak durma kaygısı yüzünde n dengesini yitirerek yere sırtüstü 
düştü ... Feyd-Rautha da üstünde kaldı. 
Feyd-Rautha, "Kalçamdakini görüyor musun?" diye fısıldadı. 
"O senin ölümün, sersem." Yan dönmeye başladı ... Zehirli iğne 
giderek yaklaşıyordu. "Kaslarını felç edecek ... Sonra da bıçağım­
la işini bitireceğim. Zehirden hiç iz kalmayacak!" 
Paul zihnindeki sessiz çığlıklan duyuyord u... Hücrelerine 
işlemiş ataları, gizli sözcüğü söyleyerek Feyd-Rautha'yı yavaş­
latmasını ve böylece kendini kurtarmasını haykırıyorlardı. 
Nefesini tutmakta olan Paul birden "Söylemeyeceğ im!" dedi. 
Feyd-Rautha ona şaşkın şaşkın baktı ... Bir an duraksamıştı. 
Bu an, Paul'ün hasmının hacaklarından birindeki denge kusu­
runu saptamasma yetti; böylece onu tek hamlede altına alıp te­
pesine çıktı. .. Şimdi yer değiştirmişlerdi. Feyd-Rautha kısmen 
sol kalçasının üstünde yatıyordu; kalçasındaki zehirli iğne yere 
saplandığından, dönmesini engelliyordu. 
Paul kanla kayganlaşmış sol kolunu çekip kurtararak, bıça­
ğını Feyd-Rautha'nın gıdısına var gücüyle sapladı. Bıçağın ucu 
Feyd-Rautha'nın beynini deldi. Feyd-Rautha bir ankasıldıktan 
sonra gevşedi; yere saplanmış iğne yüzünden, biraz yan yatmış 
halde kaldı. 
Paul sakinleşrnek için derin soluklar alarak ayağa kalktı. 
Elinde bıçağıyla cesedin tepesinde durup, gözlerini bilinçli bir 
şekilde ağır ağır kaldırarak İmparator'a baktı. 
"Majesteleri, bir adamınız daha öldü," dedi. "Artık tüm oyun­
lan, numaraları bir kenara bırakalım mı? Bundan sonra ne ola­
cağını konuşalım mı? Kızınız benimle evlenmeli ... Bir Atreides'e 
taht yolu açılmalı." 
lmparator dönüp Kont Fenring'e baktı. Kont onun bakışia­
rına karşılık verdi... Gri gözler, yeşil gözlerle bakıştı. Birbirlerini 
o kadar uzun zamandır tanıyorlardı ki, artık bakışarak konuşa­
biliyorlardı. 
Bu zıpçıktıyı benim için öldür, diyordu İmparator. Evet, bu At­
reides genç ve beceriki i... Ama şimdi yorgun; her halükarda seninle 
başa çıkamaz zaten. Ona şimdi meydan oku ... Bunu yapabilirsin. 
Öldür onu. 
Fenring başını yavaşça çevirip Paul'e baktı. 
İmparator öfkeyle, "Haydi!" diye fısıldadı. 
Paul'e bakan Kont, onu eşi Leydi Margot'tan öğrendiği Bene 
Gesserit yöntemiyle inceledi; bu Atreides delikanlısının gizemi­
ni ve gizli ihtişamını gördü. 
Fenring, Onu öldürebilirim, diye düşündü ... Bunu yapabile­
ceğini biliyordu. 
O an içinin gizli derinliklerinde kımıldayan bir şey onu en­
gelledi; Paul' e karşı sahip olduğu avantajı az çok gördü ... Kendi­
ni o delikanlıdan gizleyebiliyordu; kendini ele vermeyen biriy­
di; hedeflerini kimse anlayamazdı. 
Kont Fenring'in içinde olup bitenleri zamanın merkezinde 
yer alan çalkantıdaki değişimler sayesinde az çok anlayabilen 
Paul, Fenring'in yüzünü geleceğe dair düşlerinde görmemesi­
nin sebebini nihayet kavradı. Fenring kudretli olabilecekken 
olamamış biriydi; neredeyse bir Kuisatz Haderah'tı fakat ge­
netik yapısındaki bir kusur bunu engellemişti... Hadım oldu­
ğu için, yeteneğini gizliliğe ve içsel inzivaya odaklamıştı. Paul, 625 
Kont'a karşı derin bir yakınlık duydu ... Hayatında ilk kez bir 
erkeğe karşı kardeşlik hissi duyuyordu. 
Paul'ün ne hissettiğini sezen Fenring, "Majesteleri, reddet­
mek zorundayım ," dedi. 
lV. Shaddam hiddete kapıldı. İki kısa adım atıp maiyetinin 
arasından geçerek, Fenring'in çenesine sert bir tokat indirdi. 
Kont'un yüzü kıpkırmızı kesildi. İmparator'a bakarak buz 
gibi bir sesle konuştu: "Majesteleri, biz dostuz. Dostluğumuz 
adına, bana vurduğunuzu unutacağım." 
Paul genzini temizleyip "Tahttan bahsediyorduk, Majestele­
ri," dedi. 
İmparator birden dönüp Paul'e öfkeyle baktı. "Tahtta ben 
varım!" diye bağırdı. 
"Salusa Secundus'ta da bir tahtınız olaca k," dedi Paul. 
İmparator, "Sözüne güvenip silahlarımı bırakarak buraya 
geldim!" diye bağırdı. "Beni tehdit etmeye cüret mi edi..." 
"Huzurumda güvendesiniz, Majesteleri," dedi Paul. "Buna 
626 bir Atreides olarak söz verdim. Ama Muad'Dib sizi hapishane 
gezegeninize sürgüne gitmeye mahkum ediyor. Ama korkma­
yın, Majesteleri. Orada rahat etmeniz için elimden geleni ya­
pacağım. O gezegeni güzel şeylerle dolu bir bahçeye dönüştü­
receğim." 
İmparator, Paul'ün yaptığı imayı anlayınca, ona öfkeyle bak­
tı. "Şimdi asıl niyetİn anlaşıldı," dedi. 
"Evet," dedi Paul. 
İmparator, "Peki ya Arrakis?" diye sordu. "Burayı da mı güzel 
şeylerle dolu bir bahçeye dönüştüreceksin?" 
"Muad'Dib'in Fremenlere verdiği bir söz var," dedi Paul. "Bu­
rada, açık havada nehirler, göller, güzel şeylerle dolu yeşil vaha­
lar olacak. Ama baharatı da düşünmeliyiz. Bu yüzden, Arrakis'te 
çöl hep olmalı... Sert rüzgarlar, insanları güçlendirecek çetin 
yaşam koşulları hep olmalı. Biz Fremenlerin bir atasözü vardır: 
'Tanrı Arrakis'i imanlıları eğitmek için yarattı' deriz. Tanrı'nın 
sözüne karşı gelinmez." 
Yaşlı Gerçeğisöyleten, Rahibe Ana Gaius Helen Mohiam, 
Paul'ün sözlerindeki gizli imayı anlamıştı. Cihadı bir an için gö­
rünce "Bu insanları evrene salamazsın!" dedi. 
Paul, "Sardaukarlar daha iyi sanki!" diye tersledi. 
Rahibe Ana, "Yapamazsın," diye fısıldadı. 
"Sen bir Gerçeğisöy letensin, " dedi Paul. "Bence tekrar dü­
şün." Önce Prenses'e, sonra tekrar İmparator'a baktı. "Şu işi hal­
ledelim artık, Majesteleri," dedi. 
İmparator dönüp kızına üzgün gözlerle baktı. Kızı onun 
koluna dokunup, yatıştırıcı bir sesle, "Bunun için eğitilmiştim, 
baba," dedi. 
İnıparatar derin bir nefes aldı. 
Yaşlı Gerçeğisöyleten, "Buna engel olamazsını z," diye mırıl­
dandı. 
İmparator dikelip, tekrar anınısadığı vakarıyla Paul'e baktı. 
"Senin adına kim konuşacak, akrabam?" diye sordu. 
Paul dönüp annesine baktı; annesi, Chani'nin yanında dur­
muş yere bakıyordu ... Etrafiarı Fedaykin muhafızlarıyla çevri-
liydi. Paul yanlarına gidip Chani'nin karşısında durdu ve ona 621 
tepeden baktı. 
Chani, "Sebepleri anlıyorum," diye fısıldadı. "Mecbursan ... 
Yap, Usul" 
Chani'nin sesinde gizli kederi hisseden Paul, onun yanağına 
dokundu. "Sihayamın korkmasına gerek yok ... Asla," diye fısıl­
dadı. Kolunu indirip annesine döndü. "Benim adıma sen konuş, 
anne ... Chani de yanında olsun. O hem akıllı hem de dikkatli dir. 
Ayrıca kimse bir Fremen'den daha iyi pazarlık yapamaz denir. 
Chani hem bana duyduğu sevgiyle hem de müstakbel oğullannın 
ihtiyaçlarını gözeterek hareket edecektir. Onun sözünü dinle." 
)essica oğlunun soğuk ve hesapçı bir tavırla konuştuğunu 
fark etmişti... Kendini tutmasa ürperecekti. "Talimatların ne­
ler?" diye sordu. 
"Drahoma olarak İmparator'un CH OAM Şirketi hisselerinin 
tamamını istiyorum," dedi Paul. 
"Tamamını mı?" )essica öyle şaşırmıştı ki, neredeyse dili tu­
tulmuştu. 
"Onu soyup soğana çevirmeliyiz. Gurney Halleck için bir 
kontluk ve CHOAM yöneticiliği istiyorum; ayrıca Caladan 
Derebeyliği'nin başına geçirilmeli. Sağ olan her Atreides askeri­
ne, eriere bile payeler ve mevkiler verilmeli." 
)essica, "Peki ya Fremenler?" diye sordu. 
"Fremenler bana ait," dedi Paul. "Onlara ödüllerini Muad'Dib 
verecek. Başlangıç olarak Stilgar'ı Arrakis valisi yapacağım ama 
bunun acelesi yok." 
)essica, "Peki ya ben?" diye sordu. 
"istediğin bir şey var mı?" 
jessica, Gurney'ye bakarak "Belki Caladan," dedi. "Emin de­
ğilim. Fremen olmaya ... Ve Rahibe Analığa fazla alıştım. Düşün­
mek için huzura, dinginliğe ve zamana ihtiyacım var." 
"istediğin olacak ... Gurney'nin ya da benim verebileceğimiz 
her şeye sahip olabilirsin," dedi Paul. 
)essica başıyla onayladı; birden kendini yaşlı ve bitkin hisset­
mişti. Chani'ye baktı. "Peki ya resmi odalığın?" diye sordu. 
628 Chani, "Unvan istemem," diye fısıldadı. "Hiçbir şey istemi-
yorum. Lütfen ... Yalvarırım." 
Paul, Chani'nin gözlerine baktı; birden onu kucağında kü­
çük Leto'yla gördüğü zamanı anımsadı ... Çocukları artık ölüy­
dü; bunca şiddetin ortasında ölmüştü. "Sana yemin ederim ki 
unvana ihtiyacın olmayacak ," dedi Paul. "O kadın karım olacak, 
sen ise sadece odalığım olacaksın ... Ama sırf politik zorunluluk­
lar yüzünde n; elimize geçen fırsatı kullanıp Landsraad'ın Bü­
yük Hanedanlarını yanımıza çekmeliyiz. Kurallara uymalıyız. 
Ama o Prenses yalnızca soyadımı taşıyacak, o kadar. Benden 
çocuğu olmayacak ... Ona dokun mayacağım; sevgiyle bakmaya­
cağım; arzuyla yaklaşmayac ağım." 
"Şimdi böyle diyorsun," dedi Chani. Salonun diğer tarafın­
daki, uzun boylu Prenses'e baktı. 
)essica, "Oğlumu tanımaz gibi konuşuyorsun," diye fısıldadı. 
"Şu Prenses'e bak ... Nasıl da mağrur ve kendine güveniyor. Ede­
biyatçı olmaya heveslendiğini söylüyorlar. Umarım böyle şeyler 
onu mutlu eder çünkü başka pek bir şeyi olmayacak." )essica 
kendini tutarnayıp alaycı bir kahkaha attı. "Düşünsene, Chani. 
O Prenses, Paul'ün soyadını taşısa da bir odalık gibi bile yaşaya­
mayacak ... Evli olduğu adamdan asla sevgi göremeyecek. Oysa 
biz Chani, biz odalık unvanını taşısak da ... Tarihe eşler olarak 
geçeceğiz." 
629 

EKLER 

1. EK 
Du ne Ekolojisi 
Sınırlı bir mekanda, kritik bir noktanın ötesine geçildiğind e, sayı­
lar arttıkça özgürlük azalır . Bu durum, ağzı kapalı bir şişedeki gaz 
molekülleri için olduğu kadar, bir gezegenin ekasistem inin sınırlı 
mekanında yaşayan insanlar için de geçerlidir. İnsanlar için önemli 
olan şey, o sistemin içinde muhtemelen kaç kişinin yaşayabi/eceği 
değil, sağ kalabilenler için nasıl bir hayatın mümkün olacağıdır . 633 
-Arrakis'in ilk Gezegenbilimeisi PARDOT KYNES 
Arrakis'e ilk kez gelenler başlangıçta genellikle çevrelerinde ço­
rak topraklardan başka bir şey görmez. Bu yabancılar, bu ara­
zilerde hiçbir şeyin yaşayamayacağını ve yetişeme yeceğini, bu 
çölün asla bereketli olmadığını ve olmayacağını sanabilir. 
Pardot Kynes ise o gezegeni yalnızca enerjinin bir tezahürü, 
güneşinden güç alan bir makine olarak görmüştü. Arrakis'in, 
insanların ihtiyaçlannı karşılaması için yeniden biçimiendiril­
mesi yeterliydi. Kynes hemen gezegenin göçebe halkı Fremen­
lere odaklandı. Bu ne büyük bir projeydi! O insanlar öyle fayda­
lı olabilirdi ki! Fremenler neredeyse sınırsız potansiyele sahip, 
ekolojik ve jeolojik bir güçtü. 
Pardot Kynes pek çok açıdan, dolambaçlı yollan sevmeyen 
bir insandı. Harkonnenların dayattığı kısıtlamalardan kurtul­
ması mı gerekiyordu? Sorun değildi. Gidip bir Fremen kadınla 
evlendi. Kadın ona bir Fremen oğul (yani Liet-Kynes'ı) verdiğin-
634 de, Kynes oğluna ve diğer çocuklara ekolojiyi öğretmeye başla­
dı; onlar için yeni bir sembolik dil yaratmalıydı ... Bu dil saye­
sinde gezegenin toprağını, iklimini, mevsimsel kısıtlamalarını 
· değiştirebilecek ve sonunda doğanın gücüyle ilgili tüm kanıları 
yıkarak oraya şaşırtıcı bir düzen getireceklerdi. 
"İnsanoğlunun yaşayabileceği her gezegende içsel bir hare­
ket ve denge güzelliği bulmak mümkündür," demişti Kynes. "Bu 
güzelliği, her canlı türü için şart olan dinamik bir dengeleyici 
etkide bulmak mümkündür. Bu etkinin hedefi basittir: Giderek 
çeşitlenen ve birbiriyle uyumlu modeller oluşturmak. Yaşam, 
kapalı bir sistemin canlıları yaşatma kapasitesini artırır. Yaşam 
-tüm canlılar- yaşama hizmet eder. Yaşam canlılara gerekli be­
sinleri sağlarken, canlı türlerinin sayısı arttıkça bu besinler de 
çeşitlenir. Tüm dünya canlanır; ilişkilerle ve ilişkiler içindeki 
ilişkilerle dolar." 
Pardot Kynes bunları kalabalık bir siyeç sınıfında verdiği 
derste söylemişti. 
Ancak ders vermeye başlamadan önce Fremenleri ikna et­
mek zorundaydı. Bunu nasıl başardığını anlamak için, her 
şeyden önce Kynes'ın herhangi bir soruna ne kadar kararlı bir 
şekilde ve safça yaklaştığını anlamalısınız. Naif değildi; tüm 
dikkatini ilgilendiği meseleye veriyordu, o kadar. 
Sıcak bir ikindi vakti, tek kişilik bir yer aracıyla Arrakis ara­
zisini keşfe çıkmışken, ne yazık ki son derece sıradan bir sahne­
ye rast geldi. Rüzgarçıkını Köyü civarındaki Kalkan Duvarı'nın 
yakınlarında, kalkanlı ve tepeden tımağa silahlı altı Harkonnen 
haydutu, üç Fremen gencini açıkta kıstırmışlardı. Kynes başta 
bu çatışmayı önemsemedi fakat sonra Harkonnenların Fre­
menleri öldürmek niyetinde olduğunu fark etti. Kynes bunu 
fark edene kadar delikanlılardan birinin şahdamarı yarılmış, 
haydutlardan da ikisi yere yığılmıştı fakat geride kalan iki deli­
kanlının karşısında hala dört silahlı adam vardı. 
Kynes cesur değildi; kararlı ve ihtiyatlıydı, o kadar. Harkon­
nenlar Fremenleri öldürüyordu. Yani Kynes'ın gezegeni değiş­
tirmekte kullanacağı araçları yok ediyorlar dı! Kendi kalkanını 
çalıştırıp, dövüşenierin arasına daldı; Harkonnenlara arkadan 
yaklaştı ve ne olduğunu anlarnalanna fırsat vermeden, içlerin­
den ikisini kaygan-uç darbeleriyle öldürdü. Geriye kalan iki 
Harkonne n'dan birinin kılıç hamlesini savuşturduktan sonra 
adamın boğazını tek harekette kesiverdi; son kalan haydutu iki 
delikanlıya bırakıp, yerdeki Fremenle ilgilenmeye başladı. Al­
tıncı Harkonnen öldürülürken, Kynes o delikaniıyı kurtarınayı 
başardı. 
Şimdi işler iyice kanşmıştı! Fremenler Kynes'a ne yapacak­
larını bilemiyorlardı. Onun kim olduğunu biliyorlardı elbette. 
Fremenler Arrakis'e gelen herkes hakkında bilgi toplardı. Kim 
olduğunu biliyorlardı: İmparator'un hizmetkarlarından biriydi. 
Ama Harkonnenları öldürmüştü! 
Yetişkin olsalar, omuz silker ve esefle de olsa Kynes'ın ruhu­
nu yerdeki altı cesedin ruhunun yanına gönderirlerdi. Fakat o 
Fremenler deneyimsiz gençlerdi, bu yüzden de İmparator'un 
hizmetkarına minnet duygusuyla bağlandılar. 
Kynes iki gün sonra kendini Rüzgar Geçidi'ne bakan bir si­
yeçte buldu. Kynes için bu çok doğaldı. Fremenlerle su, otlarla 
bağlanmış kumullar, hurma ağaçlarıyla dolu hurmalıklar, çölde 
kullanılan açık kanatlar hakkında konuştu. Konuştu, konuştu ... 
Durmadan konuştu. 
Kynes farkında olmasa da, etrafındaki herkes hararetle tartı­
şıyordu. Bu deliyi ne yapacaklardı? Büyük bir siyeçin yerini artık 
biliyordu. Ne yapmalıydılar? Arrakis'i cennete dönüştürmekten 
bahsedip duran bu deli ne diyordu? Palavra sıkıyor. Çok fazla şey 
biliyor. Ama Harkannenlan öldürdü! Ona karşı olan su borcumuz 
ne olacak peki? Fremenler İmparator'a ne zaman bir şey borçlu oldu 
ki? Harkannenları öldürdü. Herkes Harkannenları öldürebilir . Ben 
de öldürdü m, ne var yani. 
Ama Arrakis'i çiçeklendirmekten bahsediyor? 
Şunu cevaplasın: Suyu nereden bulacakmış? 
Burada su var diyor! Hem bizden üç kişiyi kurtardı. 
Göz göre göre Harkannenların tuzağına düşen üç salağı kurtar­
dı! Ayrıca billurbıçakları da gördü! 
Karann ne olduğu, dillendirilmesinden saatler önce bile bili­
niyordu. Siyeç "tau"su, siyeç üyelerine ne yapmaları gerektiğini 635 
636 söyler; bazı kararlar zalimce de olsa gereklidir. Kyrıes'ın işini bi­
tirmek için deneyimli bir savaşçı, kutsanmış bir bıçakla birlikte 
gönderildi. Cesedin suyunu almakla görevli iki su sorumlusu, 
onun peşinden gittiler. Bu zalimce de olsa gerekliydi. 
Kynes kendisini öldürmek için gelen eellada belki de dikkat 
bile etmemişti. Güvenli bir mesafede duran bir gruba konuşma 
yapmaktaydı. Konuşurken yürüyordu; kısa turlar atıyor, el kol 
hareketleri yapıyordu. Açık havada sular akacak, diyordu. Dı­
şanda damıtıcı-giy sisiz gezebileceksiniz. Göletlerden kova kova su 
alacaksınız! Portigullar olacak! 
Bıçaklı adam, Kynes'ın karşısına geçti. 
"Yolumdan çekil," diyen Kynes, gizli rüzgarkapanlanndan 
bahsetmeyi sürdürdü. Adama hafifçe sürtünerek yanından geç­
ti. Şimdi sırtı celladına dönüktü ... Adam darbesini rahatça in­
direbilirdi. 
O an celladın aklından neler geçtiğini bilemiyoruz. Nihayet 
Kynes'ın sözlerine kulak verip ona inandı mı? Kimbilir? Ama ne 
yaptığını biliyoruz. Adı Uliet'ti... Yani "Yaşlı Liet". Uliet üç adım 
atıp yere kapaklanarak, kendi bıçağının üstüne düşüp öldü. inti­
har mı etmişti? Kimileri onu Şeyh Hulud'un öldürdüğünü söyler. 
Bu kutsal bir alarnettil 
O andan itibaren tüm Fremenler Kynes'ın sözünü dinler 
oldu. Kynes parmağını uzatıp "Şuraya gidin," dedi mi, tüm Fre­
men kabileleri itaat ediyordu. Erkekler ölüyor, kadınlar ölüyor, 
çocuklar ölüyordu. Ama yine de itaat ediyorlardı. 
Kynes, İmparator'a karşı olan vazifeleriyle ilgilenmeye, Bi­
yolojik Test istasyonlarını yönetmeye geri döndü. İstasyon 
personelleri arasına Fremenler de katılmaya başladı. Fremenler 
birbirlerini kolluyordu. "Sistemin" içine sızmaya başlamışlardı; 
bu olasılık daha önce hiç akıllanna gelmemişti. İstasyon cihaz­
ları, özellikle de havzalarda su toplamakta ve gizli rüzgarkapanı 
çukurlan kazmakta kullanılan kesici bıçakışınlar siyeçlere götü­
rütıneye başlandı. 
Havzalarda su toplanmaya başladı. 
Fremenler Kynes'ın zırdeli olmadığını anlamaya başlamış­
lardı; Kynes kutsal sayılabilecek kadar deliydi, o kadar. O bir 
ümmiydi; bir peygamberdi. Uliet'in ruhu sadulann, kutsal yar­
gıçların yanına gitmişti. 
Dobra, hırslı ve kararlı olan Kynes son derece organize bir 
araştırmanın yeni sonuçlar ortaya koymayacağını biliyordu. 
Tansley etkisinden faydalanıp çabuk sonuçlar almak için, sü­
rekli bilgi alışverişinde bulunacak küçük deney ekipleri kurdu 
ve onları serbest bıraktı. Bu ekipler milyonlarca bilgi kırıntısı 
toplamalıydı. Kynes onları yalnızca ıssız ve çetin bölgelere gön­
derip, yaşadıklan güçlükleri karşılaştırdı. 
Beledin her tarafından cevher numuneleri alındı. Hava şart­
larının iklim denilen uzun vadeli eğilimlerini gösteren haritalar 
çizildi. Kynes kuzey ve güneydeki 70. enlemler arasında kalan 
geniş kuşakta hava sıcaklığının binlerce yıldır 19-59 derece ara­
sında seyrettiğini, bu kuşağın tarıma elverişli uzun mevsim­
lerindeyse hava sıcaklığının genellikle 11-29 derece arasında 
olduğunu keşfetti, ki bu aralık yaşam için idealdi... Su sorunu 
halledilirse, orada canlılar yaşayabilirdi. 
Fremenler, Bu sorunu ne zaman halledeceğiz? diye sordu. 
Arrakis'te cenneti ne zaman göreceğiz? 
Kynes iki artı ikinin kaç ettiğini soran bir çocuğa cevap veren 
öğretmen edasıyla konuşarak "Üç ila beş yüz yıl sonra," dedi. 
Daha az gelişkin bir halk, hayal kırıklığıyla bağırıp çağıra­
bilirdi. Fakat Fremenler sabırlı olmayı kamçılı adamlardan öğ­
renmişti. Söylenen süre umduklarından biraz uzundu fakat o 
kutlu günün eninde sonunda geleceğine hepsi em indi. Kuşakla­
rını sıkılaştırıp işlerine geri döndüler. Yaşadıkları hayal kırıklığı, 
Arrakis'in cennete dönüştürülmesi umutlarını tuhafbir şekilde 
artırmıştı. 
Arrakis'te mesele su değil nemdi. Orada neredeyse hiç evcil 
hayvan yoktu, çiftlik hayvanlarının da sayısı çok azdı. Bazı ka­
çakçılar ehlileştirilmiş çöl eşeği, yani kulon kullanıyordu fakat 
bu hayvanlar, onlara uygun damıtıcı-giysiler giydirilse bile çok 
fazla su harcıyordu. 
Kynes kayaların içinde kalmış hidrojen ve oksijeni alarak su 
üretecek fabrikalar kurmayı düşündü fakat bunların maliyeti 
çok yüksek olurdu. Kutup başlıklanndaki su ise (payonlarda 637 
638 su konusunda sahte bir güvenlik hissine yol açmasına karşın) 
Kynes'ın projesi için gereken miktarın çok altındaydı ... Ama 
Kynes nerede su bulunduğunu şimdiden tahmin ediyordu. Orta 
yükseklikler ve belirli rüzgarlar hep daha nemliydi. Bu konudaki 
asıl büyük ipucu havanın yapısınd aydı ... %23'ü oksijen, %75.4'ü 
nitrojen, %o,023'ü karbondioksit, geri kalanı da eser gazlardan 
oluşuyordu. 
Kuzey ılıman kuşakta, 2.500 metre seviyesinin üstünde ye­
tişen nadide bir köklü yerel bitki vardı. Bu bitkinin iki metre 
uzunluğundaki yumru kökünden yarım litre su elde edilebili­
yordu. Ayrıca yer şekillendirme ye uygun çöl bitkileri de vardı: 
Bunların dayanıklı olanları, çiy toplayıcılar yerleştirilmiş çukur­
lara ekildiğinde büyüyebiliyordu. 
Derken Kynes tuz yatağını gördü. 
Beleddeki iki istasyon arasında topteriyle uçarken, fırtına 
yüzünden ratasından sapmıştı. Fırtına dindiğinde, karşısında 
tuz yatağı uzanıyordu: Aşağı yukarı üç yüz kilometre uzunlu­
ğunda, oval şeklinde, dev bir çukurdu ... Çölün ortasında ışıl­
dayan, bembeyaz bir sürprizdi. Kynes yüzeyi fırtına tarafından 
temizlenm iş çukura indi ve ışıldayan maddenin tadına baktı. 
Tuz. 
Kynes artık emindi. 
Bir zamanlar Arrakis'in yüzeyinde su vardı. Kynes bir ara su 
ihtiva eden ama ebediyen kurumuş kuyulara ilişkin kanıtları 
yeniden incelemeye girişti. 
Kynes yeni eğittiği Fremen tatlı su bilimcilerini hemen ça­
lıştırmaya başladı: Ellerindeki en önemli ipucu, bir püskürtü 
sonrasında bazen baharat kütlesiyle birlikte bulunan derimsi 
maddelerdi. Fremen efsanelerinde bunların hayali "kumalaba­
lıklarına" ait olduğu söyleniyordu. Ancak eldeki kanıtlar çoğal­
dıkça, bu derimsi parçacıklan açıklayacak bir yaratığın varlığı 
ortaya çıktı... Bu yaratık, 7 derece sıcaklık sınırının altındaki 
gözenekli katmanlarda yaşayan, keselerinde su biriktiren bir 
kumyüzücüsüydü. 
Her baharat püskürtüsü sırasında, bu "su hırsızından" mil­
yaniareası ölüyordu. Sıcaklıktaki beş derecelik bir değişim bu 
yaratıkları öldürebiliyordu. Sağ kalmayı başarabilerıleri yarı 
cansız hale geçerek uzun bir kış uykusuna yatıyor ve altı yıl 
sonra kozalarından küçük (yaklaşık üç metre uzunlukta) kum­
solucanları olarak çıkıyordu. Bunların pek azı daha iri hemcins ­
lerinden ve ham baharat suyu birikintil erinden uzak durmayı 
başarıp büyüyerek yetişkin hale gele biliyor, yani devasa bir Şeyh 
Hulud oluyordu. (Suyun Şeyh Hulud için zehirli olduğunu Fre­
meıiler uzun süredir biliyordu; Yaşam Suyu adını verdikleri, 
farkındalık yelpazesi uyuşturucusunu elde etmek için, Küçük 
Erg'de nadir bulunan "güdük solucanları" suda boğuyorlardı. 
İlkel bir Şeyh Hulud cinsi olan "güdük solucan" en fazla dokuz 
metre civarına dek büyüyebilir.) 
Artık döngüsel ilişkiyi anlamışlardı: Küçük yaradanlar ham 
baharat kütlelerini oluşturuyordu; küçük yaradanlar Şeyh Hu­
ludlara dönüşüyordu; Şeyh Huludların çevreye saçtığı baba­
radar, kum planktonu adı verilen mikroskobik canlıları besli­
yordu; Şeyh Hulud'un besini olan kum planktonları büyüyor, 
tünel kazıp kendilerini kuma gömüyor ve küçük yaradanlara 
dönüşüyordu. 
Kynes ve adamları bu devasa döngüyle ilgilenmeyi bırakıp 
mikro-ekolojiye odaklandılar. Önce iklimle ilgilendiler: Çöl 
yüzeyinin sıcaklığı çoğunlukla 71 ila 77 dereceye dek çıkıyordu. 
Sıcaklık yüzeyin otuz santimetre altında ss, otuz santimetre 
üstündeyse 25 derece kadar düşebiliyordu. Yapraklar veya koyu 
gölgeler, sıcaklığı ı8 derece daha düşürebilirdi. Sonra besinlerle 
ilgilendiler: Arrakis kumu büyük ölçüde solucanların sindirim 
sisteminin ürünüdür; tozlar (ki gezegenin her yerinde var olan 
tek sorundur) ise yüzeydeki daimi sürtünmelerle, kumların 
"sıçrama" hareketiyle oluşur. KurnuHarın rüzgaraltı tarafındaki 
kum taneleri daha iridir. Rüzgarüstü taraflarıysa pürüzsüz ve 
serttir. Eski kurnuHarın rengi sarı olur (oksitlenme sebebiyle); 
yenilerse kum tanelerinin önceden ait olduğu kayanın rengin­
de, yani genellikle gridir. 
Eski kurnuHarın rüzgaraltı tarafları, ilk ekim alanları oldu. 
Fremenlerin ilk hedefi, kum taneciklerinin hareketini engel­
leyip rüzgarı en büyük silahından mahrum bırakmaktı; bunun 639 
640 için de yoksullukotlarıyla kaplı alanlar oluşturmayı hedefledi­
ler ... Bu bitkilerin ince, turbamsı kökleri iç içe geçerek kumulu 
bir arada tutacaktı. 
Ekim alanı olarak epey güneydeki, Harkonnen gözcülerinin 
bulunmadığı yerler seçildi. Mutasyona uğratılmış yoksullu­
kotları önce egemen batı rüzgarlannın yolu üstünde bulunan, 
seçilmiş kurnuHarın rüzgaraltı taraflarına ekildi. Rüzgaraltı ta­
rafları sabitlenip rüzgarüstü taraflan giderek yükseldikçe, daha 
fazla ot ekildi. Böylece yüksekliği 1.500 metreyi geçen dev sitler 
(tepesi kıvrımlı, uzun kumullar) oluşturuldu. 
Bariyer kumuilan yeterli yüksekliğe ulaşınca, rüzgaraltı ta­
raflarına daha dayanıklı kılıçotları ekildi. Dibi tepesinden aşağı 
yukarı altı kat daha geniş olan her yapı bu şekilde bir arada tu­
tuldu ... Yani "sabitlendi". 
Sonra daha iç kısımlarda ekim yaptılar ... Önce kısa ömür­
lü bitkiler (başlangıçta kazayağı, domuzotu ve horozibiği), ar­
dından zamklı katırtırnağı, bodur acı bakla, asma okaliptüsü 
(Caladan'ın kuzey topraklarına adapte edilmiş cinsini), cüce 
ılgın, kıyı çamı. .. Sonrasında da asıl çöl bitkileri (kandelilla, sa­
guaro ve bisnaga -fıçı kaktüsü-) ektiler. Elverişli yerlere deve 
adaçayı, soğan çimeni, gobi tüyü çimeni, yabani kaba yonca, 
hendek çalısı, kum mineçiçeği, eşekotu, tütsü çalısı, sarı ağaç, 
katranruhu çalısı ektiler. 
Daha sonra sıra gerekli hayvan nüfusuna ... Toprağı kazarak 
havalandıracak yaratıklara (cüce tilki, kanguru faresi, çöl tavşa­
nı, kum kaplumbağası) ve bunların fazla çoğalmasını önleyecek 
etoburlara (çöl şahini, cüce baykuş, kartal ve çöl baykuşu), ayrı­
ca bunların ulaşamadığı oyuklara girebilecek böceklere (akrep, 
çıyan, tuzak kapılı örümcek, eşekarısı, kurtsineği) ve böceklerin 
fazla çoğalmasını önleyecek çöl yarasalarına geldi. 
Şimdi en önemli sınavla karşı karşıyayd ılar: Hurma ağacı, pa­
muk, kavun, kahve, şif alı bitkiler gibi, çöl koşullarına adapte edi­
lebilecek ıoo'den fazla yenilebilir bitki türünün ekimi denendi. 
"Ekoloji bilmeyenierin ekosistemle ilgili anlayamadıkları 
şey, onun bir sistem olduğudur, " dedi Kynes. "Bir sistem! Bir 
sistem, tek bir noktada atılan tek bir yanlış adımla bozulabile-
cek belirli bir akışkan dengeyi korur. Bir sistemin düzeni vardır; 
noktadan noktaya akar. Bir şey bu akıntının önüne set çekerse 
düzen çöker. Eğitimsiz bir insan, bu çöküşü çok geç olana dek 
öngöreme yebilir. İşte bu yüzden, ekolojinin en önemli işlevi so­
nuçların kavranmasıdır. n 
Bir sistem kurmayı başarmışlar mıydı? 
Kynes ve adamları izleyip beklediler. Fremenler Kynes'ın he­
defe ulaşmanın beş yüz yıl sürebileceğini söylemesinin sebebini 
artık anlıyorlardı. 
Hurmalıklardan bir rapor geldi: 
Ekim bölgesinin çöl tarafındaki kum planktonları, yeni canlı 
türleriyle temasa geçince zehirleniyordu. Bunun sebebi prote­
in uyuşmazlığıydı. Arrakis canlıları, orada oluşan zehirli sudan 
uzak duruyordu. Ekim alanlarının etrafında Şeyh Huludların 
bile girmediği, çorak bir bölge oluşmuştu. 
Kynes hurmalığa bizzat gitti... Yirmi gümleyicilik bir yolculuk 
yaptı (kumsüvarisi olmayı asla başaramadığından, bir yaralı ya 
da Rahibe Ana gibi tahtırevaola gitti). Çorak bölgeyi incelerken 
(berbat kokuyordu) beklenmedik bir sürprizle, Arrakis'in bir ar­
mağanıyla karşılaştı. Kükürt ve sabitlenmiş nitrojenin eklenmesi, 
çorak bölgeyi yer şekillendirmeye elverişli zengin bir bitki yatağı­
na dönüştürmüştü. Bu yatak istenildiği kadar genişletile bilirdil 
Fremenler, "Bu bize zamandan kazandıracak mı?" diye sordu. 
Kynes gezegensel formülü üstünde çalışmaya geri döndü. Artık 
rüzgarkapanı değerleri oldukça istikrarlıydı. Kynes ekolojik so­
runlardaki bilinmezlik faktörünü göz önüne aldığından kesin 
konuşamı yordu.Kumulları sabitleştirmek, insanları ve hayvan­
ları beslemek, kök sistemleriyle nem toplayıp civardaki kurak 
arazileri sulamak için belirli miktarda bitki örtüsüne ihtiyaç 
vardı. Bu arada, açık beleddeki devinimli soğuk bölgelerin hari­
tasını çıkarmışlardı. Bunların da ana formülde hesaba katılması 
gerekiyordu. Şeyh Huludların bile hesaplarda yeri vardı. Onlar 
asla yok edilmemeliydi, yoksa baharat da yok olurdu. Ayrıca 
Şeyh Hulud'un içindeki sindirim "fabrikası", bol miktarda üret­
tiği aldehit ve asit konsantrasyonları sayesinde dev bir oksijen 641 
642 kaynağıydı. Orta boy (aşağı yukarı 200 metre uzunlukta) bir 
solucanın atmosfere saldığı oksijen, on kilometrekarelik yeşil 
bitki örtüsünün fotosentezle saldığı oksijen kadardı. 
Kynes, Lonca'yı da hesaba katmak zorundaydı. Lonca'ya 
hava durumu uydulan ve diğer gözetleyicilerle Arrakis'i uzay­
dan gözlememeleri için rüşvet olarak verdikleri baharatın mik­
tan şimdiden epey artmıştı. 
Fremenler de göz ardı edilmemeliydi. Özellikle de su kay­
naklarının civarına düzensizce yerleşmiş, rüzgarkapanlı Fre­
menler ... Bunlar artık ekolojiden anlıyor, Arrakis'in büyük bö­
lümünü bir çayır safhasının ardından ormanlada kaplamanın 
hayalini kuruyorlardı. 
Kynes hesaplamaları sonucunda bir sayıya ulaştı. Bunu açık­
ladı: Yüzde üç. Arrakis'in yüzde üçünü karbon bileşiklerinin 
oluşumunda pay sahibi olacak yeşil bitkilerle kaplayab ilirlerse, 
kendine yeten bir sistem oluşturmayı başarmış olacaklardı. 
Fremenler, "Peki bu ne kadar sürer?" diye sordu. 
"Şey, üç yüz elli yıl kadar." 
Yani bu ümminin en başta söylediği şey doğruydu: Arrakis'in 
cennete dönüşmesini o sırada yaşayan hiç kimse, hatta sekiz 
kuşak sonraki torunları bile göremeyecekti ... Ama bu eninde 
sonunda olacaktı. 
Çalışmalar sürdürüldü : inşalar, bitki ekimleri, kazılar, ço­
cukların eğitimi. 
Sonra Ümmi Kynes, Alçı Havzası'nda bir mağarada oluşan 
göçükte öldü. 
Oğlu Liet-Kynes on dokuzundaydı ... Yüzden fazla Harkon­
neo öldürmüş gerçek bir Fremen erkeği ve kumsüvarisi olmuş­
tu. Babasının onun adına imparatorluk'a daha önceden yaptığı 
başvuru bir süre sonra kabul edildi. Katı faufreluches sınıf yapı­
sı uyarınca baba, yerine geçmesi için oğlunu eğitmişti. 
Ekoloji öğrenen Fremenler artık hedeflerine doğru azimle 
ilerliyordu. Liet-Kynes'ın tek yapması gereken Harkonnenları 
gözlemek, rahatsız etmek ve casusluk yapmaktı ... Ta ki bir Kah­
raman çıkagelip onun gezegenini değiştirene dek. 
2.EK 
Du ne Dini 
Arrakisli Fremenlerin Muad'Dib'in gelişinden önceki dinsel 
pratiklerinin kökeninin Maometh Saari'ye dayandığını her 
araştırmacı kolayca görebilir. Bu pratiklerio çoğunun başka 
dinlerden esinlenildiğini birçok araştırmacı ortaya koymuştur. 
Bunun en bilinen örneği Su Duası'dır; Turuncu Katolik Duaları 
Kitabı'ndan olduğu gibi alınmış bu duada, Arrakis'te asla görül­
memiş yağmur bulutlarını göndermesi için Tanrı'ya yalvanlır. 
Ama Fremenlerin Kitabü'l-ibar'ı ile İncil, ilim ve Fıkıh'ın öğreti­
leri arasında daha çarpıcı paralellikler vardır. 
imparatorluk'ta Muad'Dib'in gelişine dek hakim olan dinsel 
inançları karşılaştırmaya, bu inançlan biçimlendiren temel et­
kenleri ele alarak başlamak gerekir: 
ı. On Dört Bilge'ye İnananlar: Kutsal kitapları Turuncu Ka­
tolik incili'ydi; görüşleri Tefsirler'de ve Ekümenik Çevirmenler 
Kurulu'nun (E.Ç.K.) diğer eserlerinde ifade edilir. 
2. Bene Gesseritler: Dini bir tarikat olduklarını kişisel ko­
nuşmalarda reddetseler de, faaliyetlerini ayinsel bir gizemcilik 
perdesi ardında neredeyse tamamen gizlemişlerdi; eğitimleri, 
sembolizm leri, teşkilatianmalan ve içsel öğretim yöntemleri 
neredeyse tamamen dinseldi. 
3· Agnostik egemen sınıf (Lonca da dahildir) : Bu sınıf için 
din, kitleleri oyalayıp pasifize etmekte kullanılan bir tür kukla 
oyunuydu; tüm fenomenlerin -dinsel fenomenlerin bile- me­
kanik açıklamalara indirgenebileceğine inanırlardı. 643 
644 4· Kadim Öğretiler diye adlandırılanlar: Zensünni Gezgin­
lerinin birinci, ikinci ve üçüncü islami hareketlerden alıp sür­
dürdüğü öğretiler, Chusuk'un Navahıristiyanlığı, Lankiveil 
ile Sikun'da hakim olan Sudislamcı Varyasyonlar, Mahayana 
Lankavatara'nın Kaynaşım Kitapları, lll Delta Pavonis'in Zen 
Hekiganşu'su, Salusa Secundus'ta varlığını sürdüren Tevrat ve 
Talmudik Zebur, yaygın Obeah Ritüeli, saf ilim ve Fıkıh'ı Ca­
ladan'daki pundi pirinci çiftçileri tarafından muhafaza edilen 
Muadh Kuranı, evrenin dört bir yanındaki küçük ve izole payon 
topluluk larında izlerine rastlanan Hinduizm ve son olarak da 
Butleryan Cihadı. 
Bunların dışında, dinsel inançlan biçimlendirmiş beşinci bir 
etken de vardır ama etkisi öylesine derin ve evrenseldir ki, ayrı­
ca bahsedilmeyi hak eder. 
Bu etken Uzay Yolculuğu'dur elbette ... Ve dinle ilgili herhan­
gi bir irdelemede büyük harfle, şu şekilde yazılmayı hak eder: 
UZAY YOLCUL UGU! 
insanoğlunun uzayın derinliklerinde yolculuk etmesi, But­
leryan Cihadı'ndan önceki yüz on asır boyunca, dini inançlara 
damgasını benzersiz bir şekilde vurmuştur. Başlangıçta uzay 
yolculukları yaygın olmasına rağmen büyük ölçüde d enetimsiz, 
yavaş ve emniyetsizdi; özell ikle Lonca tekelinin öncesinde, tür­
lü türlü yöntemler kullanılıyordu. Uzaydayaşanan ilk deneyim­
ler, iletişimin zayıflığı ve büyük çarpıtmalar yüzünden, gizem­
cilerin spekülasyonlarında ani ve büyük bir artışa yol açmıştı. 
Uzay, Yaratılış'a dair düşüncelerin bir anda değişmesine, 
farklı bir niteliğe ve mantığa bürünmesine yol açtı. Aradaki fark 
dönemin en büyük dinsel başarılarında bile görülür. Dışarıda­
ki karanlıktan gelen anarşi, kutsallık duygusunu bütün dinsel 
alanlarda etkilemişti. 
Sanki Jüpiter çeşitli formlarıyla birlikte ana rahminin karan­
lığına geri çekilmişti ve yerini belirsizlikle dolu, yüzü pek çok 
dehşeti barındıran, dişi bir her yerdelik almıştı. 
Kadim kurallar yeni fetibiere ve yeni hanedan sembollerine 
uygun şekilde iç içe geçirilip kaynaştınldı. Bu dönem, hayvan-İb­
lisler ile eski dua ve niyazlar arasındaki mücadelenin dönemiydi. 
Net bir galip asla olmadı. 
O dönemde, Tekvin'in yeniden yorumlandığı ve Tanrı'nın 
şöyle demesine izin verildiği söylenir: 
"Üreyin, çoğalın ve evreni doldurun; onun hakimi olun ... 
Sonsuz göklerde, sonsuz toprakların üstünde ve altında yaşa­
yan her tür tuhaf hayvana ve canlı yaratığa hükmedin." 
O çağ, gerçekten özel güçleri olan kadın büyücülerin zama­
nıydı. Közleri zarar görmeden tutabilmeleriyle asla övünmeme­
leri, ne kadar ölçülü olduklarının göstergesidir. 
Sonra Butleryan Cihadı, iki nesil boyunca süren kaos başla­
dı. Kitleler makine-mantığının tanrısını alaşağı etti; o tanrının 
yerine yeni bir düşünce benimsen di: 
"İnsanın yeri doldurulamaz ." 
İki nesil boyunca süren şiddet, tüm insanlığın talamik bir 
duraksama dönemi geçirmesine yol açtı. İnsanlar tanrıianna ve 
ayinlerine baktıklarında, her ikisinin de denklemlerin en kor­
kuncunu, korkunun hırsa baskın çıkmasını sunduğunu gördü. 
Mürideri milyarlarca kişiyi öldürmüş dinlerin liderleri bir 
araya gelerek, tereddütle de olsa fikir alışverişinde bulunma­
ya başladılar. Yıldızlararası uzay yolculuklarını tekeline almaya 
başlamış olan Uzay Loncası ile kadın büyücüleri bir araya geti­
ren Bene Gesseritler bu hareketi desteklediler. 
İlk ekümenik toplantılarda iki büyük gelişme sağlandı: 
ı. En azından bir hükmün tüm dinlerde ortak olduğu fark 
edildi: "Ruhunu çarpıtmayacaks ın." 
2. Ekümenik Çevirmenler Kurulu oluşturuldu. 
E.Ç.K. tüm ana dinlerin kaynağı olan Eski Yerküre'nin taraf­
sız bir adasında toplandı. "Evrende bir İlahi Öz' ün var olduğu 
yönündeki yaygın inançta" buluştular. Kurulda, inananlarının 
sayısı bir milyonu aşan bütün dinlerin temsilcileri yer alıyordu; 
ortak hedeflerini şaşılacak kadar çabuk saptadılar: 
"Çatışan dinlerin elinden en güçlü silahını almak için bura­
dayız. Bu silah ... Tek gerçek din olma iddiasıdır." 
Ancak bunu "derin bir uyurnun kanıtı" olarak görüp sevi-645 
646 nenler fazla acele ettiklerini anladı. E.Ç.K. bir standart yıldan 
uzun süre boyunca başka bildiride bulunmadı. İnsanlar gecik­
meden yakınmaya başladı. Ozanlar artık "Ezelden Çatlaklar" 
olarak bilinen yüz yirmi bir E.Ç.K. delegesi hakkında iğneleyici 
şarkılar bestelemeye başladı. (Bu lakap, E.Ç.K. kısaltmasından 
yola çıkarak delegelere "Ezelden Çatlaklar Kurulu" denmesin­
den esinlenilmişti.) Bu iğneleyici şarkılardan biri olan "Esmer­
ler İstirahatte", dönem dönem ufak tefek değişikliklerle yeni­
den popüler olmuştur ve günümüzde bile hala revaçtadır: 
"Boyunlarına takılan çelenideri düşün. 
Esmeder istirahatte ... Ve bu 
Bir trajedi 
Bütün o çatlakların 
Trajedisi! Bütün o çatlaklarını 
Öyle tembeller ki... Öyle tembeller ki 
Rehavet içinde geçiyor günleri. 
Çanlar çalıyor 
Beyimize sandviç getirin!" 
Zaman zaman E.Ç.K. toplantıianna dair söylentiler yayılı­
yordu. Metin karşılaştırmaları yaptıkları söyl�niyor ve bu me­
tinlerin isimleri sorumsuzca açıklanıyordu. Bu söylentiler ekü­
menizm karşıtı gösterilere ve elbette ki yeni hicivlere yol açtı. 
İki yıl... Üç yıl geçti. 
Kurulun vefat eden dokuz üyesinin yerine yenileri alındı ve 
katılımları resmiyet kazanana dek çalışmalara ara verildi; ar­
dından kurulun bir kitap hazırlamakta olduğu açıklandı ... Bu 
kitapta dinsel geçmişin "tüm patolojik semptomları" ayıklana­
caktı. 
"Her ezgiyi çıkarabilecek bir sevgi enstrümanı üretiyoruz," 
dediler. 
Bu açıklamanın ardından ekümenizm karşıtı en büyük şid­
det eylemlerinin patlak vermesi pek çok kişiyi şaşırttı. Yirmi de­
lege, cemaatleri tarafından geri çağrıldı. İçlerinden biri, bir uzay 
firkateyni çalıp güneşin içine dalarak intihar etti. 
Tarihçiler ayaklanmalarda seksen milyon kişinin öldüğünü 
tahmin ediyor. Bu Landsraad Birliği'ndeki gezegenlerin her biri 
için aşağı yukarı altı bin kişi demektir. O zamanki kargaşa göz 
önüne alındığında, bu tahmin abartılı gelmiyor; ama kesin bir 
sayı ortaya koymak imkansız. O sıralar gezegenler arasındaki 
iletişim iyice azalmıştı. 
Ozanlar elbette ki bu gelişmeleri fırsat bilecekti. Dönemin 
popüler müzikal komedilerinden birinde, E.Ç.K. delegelerinden 
biri beyaz kumsalda bir hurma ağacının altında oturup şu şar­
kıyı söyler: 
"Tanrının, kadınların ve aşkın görkemi adına 
Korkulara, dertlere boş veriyoruz burada. 
Ey ozan! O halde söyle bir şarkı daha 
Tanrının, kadınların ve aşkın görkemi adına." 
Ayaklanmalar ve komediler bize o dönem hakkında epey 
bilgi verir. Dönemin psikolojisini, duyulan derin güvensizliği ... 
Daha iyi şeylere ulaşma çabasını ve hiçbir şey elde ederneme 
korkusunu yansıtırlar. 
O günlerde anarşiye engel olan ana faktörler, henüz oluş­
ma aşamasındaki Lonca, Bene Gesseritler ve Landsraad'dı; 
Landsraad tüm engellere karşın 2.ooo yıldır yaptığı toplantıları 
sürdürüyordu. Lonca'nın oynadığı rol ise açıktır: Landsraad ile 
E.Ç.K:ya bedava uçuş desteği vermişlerdi. Bene Gesseritlerin 
rolü ise daha belirsizdir. Kadın büyücüler üstündeki etkilerini 
artırmış, narkotikleri keşfetmeyi sürdürm üş, prana-bindu eği­
timini geliştirmiş ve Missionaria Protectiva'yı, karanlık batıl 
inançlar yayan o teşkilatı kurmuşlardı. Ama yine o dönemde 
Korkuya Karşı Dua yazılmış ve Azher Kitabı (en kadim inanç­
ların büyük sırlarını içeren o muhteşem bibliyografik eser) ya­
yımlanmıştır. 
Döneme dair yapılan tüm yorumlar arasında, belki de sade­
ce lngsley'ninki doğrudur: 
"Derin paradokslada dolu bir dönemdi." 
E.Ç.K. yaklaşık yedi sene faaliyet göste rdi. Bir araya gelmele-647 
648 rinin yedinci yıldönümü yaklaşırken, insan evrenine çok önem­
li bir bildiri yapmaya hazırlandılar. Yedinci yıldönümünde, Tu­
runcu Katolik ineili'ni tanıttılar. 
"İşte saygın ve anlamlı bir eser," dediler. "işte insanoğlunun 
Tanrı'nın eksiksiz bir yaratısı olduğunu anlamasının bir yolu." 
E.Ç.K. delegeleri, Tanrı'dan ilham alarak büyük fikirleri ye­
niden keşfeden fikir arkeologianna benzetildi. "Yüzyıllar geç­
tikçe unutulup gitmiş büyük idealleri" dirilttikleri ve "dinsel 
bilinçten doğan ahlaki zorunlulukları netleştirdikleri" söylendi. 
E.Ç.K., Turuncu Katolik ineili'yle birlikte Dua Kılavuzu ve 
Tefsirler'i de sundu ... Tefsirler birçok açıdan daha önemli bir 
eserdir; hem daha kısadır (Turuncu Katolik ineili'nin yarısın­
dan azdır) hem de açıksözlülüğ üyle, insanda hem kendine acı­
ma hem de kendini haklı görme hissi uyandırır. 
Bu eserin başlangıcında agnostik hükümdarlara hitap edil­
diği bellidir. 
"Sünnete (Şeriat'ın on bin din sorusuna) yanıt bulamayan 
insanoğlu artık kendi mantığını kullanıyor. Herkes aydınlan­
mak istiyor. Din insanların Tanrı'nın evrenini kavramakta kul­
landığı en kadim ve onurlu yoldur. Biliminsanları olayların ka­
nunlarını araştırır. Dinin göreviyse insanoğlunu bu kanunlara 
uydurmaktır." 
Ancak Tefsirler'in sonunda kullanılan üslup sertleşir; bu 
sanki olacakların habercisidir. 
"Din adı verilen pek çok şey hayata bilinçsiz bir şekilde düş­
manca yaklaşmıştır. Oysa gerçek din, hayatın Tanrı'ya güzel gö­
rünen hazlada dolu olduğunu ve eylemsiz bilginin işe yarama­
clığını öğretmelidir. Dinin kurallar ve kalıplarla öğretilmesinin 
büyük ölçüde sahtekarlık olduğunu herkes anlamalıdır. Doğru 
öğretiyi tanımak çok kolaydır. Onu mutlaka tanırsınız çünkü 
zaten içinizde olan ve hep bildiğiniz şeyleri amınsamanızı sağ­
lar." 
Matbaalar ve şiga telli baskı makineleri çalışırken, Turuncu 
Katolik ineili dünyalara dağıtılırken ortalığa tuhaf bir sakinlik 
çöktü. Kimileri bunu Ta nrı'nın bir işareti, bir birlik alameti ola­
rak yorumladı. 
Ama kendi cemaatlerine dönen E.Ç.K. delegeleri bile bu sa­
kinliğin yalnızca görünürde olduğunu gösterdi. İki ay içinde on 
sekiz delege linç edildi. O sene içinde elli üç delege sözlerini 
geri aldı. 
Turuncu Katolik İncili, "mantığın kibrinin" ürünü olduğu 
söylenerek reddedildi. İnsanları kandırıp mantığa yöneltmek 
için yazıldığı söylendi. Popüler bağnazlıklara uyarlanmış yeni 
versiyonlar yazılmaya başlandı. Bu yeni versiyonlar kabul gör­
müş sembol sistemlerine (Haç, Hilal, Tüylü Çıngırak, On İki 
Aziz, zayıf Buda vs.) dayanıyordu; yeni ekümenizmin kadim 
batıl inançları ve inanışları özümsemediği kısa sürede anlaşıldı. 
E.Ç.K:nın yedi yıllık çabasının ürününe Halloway'in yapış­
tırdığı "Galaktofazik Determinizm" yaftasının baş harfleri olan 
G ile D, milyarlarca öfkeli kişi tarafından hemen "Günah Dolu" 
şeklinde yorumlandı. 
Zensünni Uleması'ndan ve geri adım atmayan on dört dele� 
geden (popüler tarihte "On Dört Bilge" olarak geçerler) biri olan 
E.Ç.K. Başkanı Toure Bomoko bile sonunda E.Ç.K:nın yanıldı­
ğını kabul eder görünerek şöyle dedi: 
"Yeni semboller yaratmaya çalışmamalıydık. Kabul görmüş 
inanışiara belirsizlik katmamalı, insanlarda Tanrı'nın ne ol­
duğuna dair merak uyandırmamalıydık. Gündelik hayatımız­
da insana dair her meselede korkunç bir belirsizlik hakimken, 
dinlerimizin giderek katılaşmasına ve kontrol edilmesine, daha 
dayatıcı ve baskıcı olmasına izin veriyoruz. Peki ama Kutsal Em­
rin geniş yoluna düşen bu gölge nedir? Kurumların, senıbollerin 
anlamlarını yitirseler dahi varlıklarını sürdürdüğüne, her şeyin 
bilineme yeceğine dair bir uyarıdır." 
Bu "itiraftaki" acı serzeniş, Bomoko'yu eleştirenierin gözün­
den kaçmadı; Bom o ko kısa süre sonra kaçıp sürgüne gitmek zo­
runda kaldı ... Artık hayatta kalması, Lonca'nın gizlilik sözünü 
tutmasına bağlıydı. Tupile'de son derece sevilip sayılan biri ol­
duğu ve orada öldüğü, son sözlerininse şunl ar olduğu söylenir: 
"Din kendine 'Ben olmak istediğim kişi değilim' diyenler için 
bir çıkış yolu olarak kalmayı sürdürmelidir. Kendinden hoşnut 
olanların elinde yozlaşmamalıdır asla." 649 
650 Bomoko'nun "kurumlar varlığını sürdürür" derken bir ke­
hanette bulunduğu varsayılabilir. Doksan nesil sonra, Turuncu 
Katolik ineili ile Tefsirler dinsel evrene tamamen yayılmıştı. 
Paul Muad'Dib babasının kafatasının bulunduğu taş türbeye 
sağ elini (sağ el kutsanmış, sol el lanetlenmiştir) koyduğunda, 
"Bomoko'nun Vasiyeti"ni harfiyen tekrarladı: 
"Bizi yendiklerini sanan sizler, Babil'in yıkıldığını ve oradaki 
her şeyin harap olduğunu söylüyorsunuz kendinize. Ama ben de 
size diyorum ki insanoğlu hala yargılanmaktadır; herkes kendi 
sanık sandalyesinde tek başınadır. Her insan, küçük bir savaştır." 
Fremenler Muad'Dib'in Lonca'ya karşı gelerek firkateyniyle 
"oraya" gidip gelen Ebu Zide'ye benzediğini söylerdi. "Oradan" 
kasıtları, Fremen mitolojosindeki ruhlar alemi, tüm sınırlama­
ların kalktığı Aıemü'l-Misal' di. 
Bununla Kuisatz Haderah arasındaki paralelliği görmek ko­
laydır. Rabibeler Birliği'nin dölleme programı yoluyla ulaşınaya 
çalıştığı Kuisatz Haderah "yolun kısaltılışı" veya "aynı anda iki 
yerde bulunabilen kişi" olarak yorumlanıyordu. 
Ama her iki yorumun da doğrudan Tefsirler'den alındığı 
açıktır: "Kanunlar ve dinsel görevler aynı olduğunda, varlığın 
evreni kapsar." 
Muad'Dib kendisi hakkında şöyle demiştir: "Ben zaman de­
nizindeki bir ağım; geçmişi ve geleceği tarayabilirim. Ben her 
olasılığı yakalayabilecek hareketli bir perdeyim." 
Bu düşünceler Turuncu Katolik ineili'nin 22. Kelimesinde 
söylenenlere uygundur: "Bir düşünce dillendirlise de dillendi­
rilmese de gerçek bir varlıktır ve gerçeğin gücüne sahiptir." 
Ancak kendisinden sonra gelen Fremen din adamları olan 
Vüzera Tevhid'in tefsirlerini içeren Evrenin Sütunları'nda 
yer alan, Muad'Dib'in kendi yorumları incelendiğinde, onun 
E.Ç.K:dan ve Zensünni Fremenlerden aslında oldukça etkilen­
diği görülür. 
Muad'Dib: "Kanun ve görev aynı şeydir deniyor; öyle olsun. 
Ama bunun getireceği kısıtlamaları unutmayın ... Bunu beniru­
serseniz asla tamamen bilinçli olamazsınız. Cemaat tausuna 
gömülüp kalırsınız. Asla tam bir birey olamazsınız." 
Turuncu Katolik İncili: Benzer sözler yer alır. (Vahiyler, 6ı.) 
Muad'Dib: "Din genellikle bizi belirsiz bir geleceğin uyan­
dırdığı korkudan koruyan ilerleme mitinin bir parçasıdır." 
E.Ç.K:nın Tefsirler'i: Benzer bir söz yer alır. (Azher Kitabı'nda 
bir şerhten yola çıkılarak, bu fikrin kökeni birinci yüzyılın din 
yazarı Neshou'ya dayandırılır.) 
Muad'Dib: "Bir çocuk veya eğitimsiz, cahil ya da delirmiş bir 
kişi sorun çıkarırsa bu yetkililerin suçudur; çünkü bu sorunu 
önceden görüp engeliernekte başarısız olmuşlardır." 
Turuncu Katolik İncili: "Tüm günahların sebebi, en azından 
sebeplerinden biri, doğal bir kötülük eğilimidir; bu Tanrı'nın 
gözünde hafifletici bir sebeptir. " (Azher Kitabı'nda bu düşünce­
nin izleri kadim Semitik Tevrat'a dek takip edilir.) 
Muad'Dib : "Elini uzat; Tanrı'nın sana bahşettiklerini ye; 
doyduğunda da Tanrı'ya şükret." 
Turuncu Katolik İncili: Aynı anlama gelen bir şerh yer alır. 
(Azher Kitabı'nda bu düşüncenin biraz farklı bir versiyonunun 
izleri İlk İslam'a dek takip edilir.) 
Muad'Dib : "Şefkat, zalimliğin başlangıcıdır." 
Fremenlerin Kitabü'l-İbar'ı: "Şefkatli bir Tanrı'yı tahayyül 
etmek korkunç bir şeydir. Tanrı değil midir, bize yakan güneşi 
(el-Lit) veren? Tanrı değil midir, bize Su Analarını (Rahibe Ana­
lar) veren? Tanrı değil midir, bize Şeytan'ı (İblis) veren? Hızın 
getirdiği acıları Şeytan yüzünden çekmiyor muyuz?" (Bir Fre­
men deyişi olan "Hız Şeytan'dan gelir" sözünün kökeni bu cüm­
ledir. Şöyle düşünün: Vücut hareket [hız] esnasında üretilen her 
yüz kalorilik ısıya karşılık aşağı yukarı yüz yetmiş gram ter atar. 
Fremenler tere bekka; yani gözyaşı der ... Bu sözcüğün bir anla­
mı da şudur: "Şeytan'ın ruhunuzu sıkarak çıkardığı hayat özü.") 
Koneywell, Muad'Dib'in gelişinin "zamanlamasının iyi oldu­
ğunu, dinsel açıdan elverişli bir zamanda geldiğini" söyler ama 
bunun zamanlamayla pek ilgisi yoktu. Muad'Dib'in dediği gibi: 
"Buradayım işte, o kadar ... " 
Bununla birlikte, Muad'Dib'in din üzerindeki etkisini kavra­
yabilmek için şu gerçeği unutmamak çok önemlidir: Fremenler, 
ataları düşman toprakların zorlu koşullarında yaşamaya alışmış 651 
652 çöl insanlarıydı. Hayatınızın her anı yaşam mücadelesiyle geçi­
yorsa mistisizme eğilim duymak güç değildir. "Oradasın işte, o 
kadar ... " 
Böyle bir gelenekte, acı çekmek kabul edilir bir şeydir ... Bi­
linçaltının verdiği bir ceza olarak bile olsa kabul edilir. Ayrıca 
Fremen ayinleri kişiyi suçluluk duygusundan neredeyse tama­
men arındırır. Bunun sebebi, kanunla dini aynı şey olarak gör­
meleri, dolayısıyla da itaatsizliği günah kabul etmeleri olmaya­
bilir. Suçluluk duygusundan kolayca kurtulmalarının sebebi, 
çetin gündelik yaşamlarında sık sık acımasız (çoğunlukla da 
ölümcül) kararlar vermek zorunda kalmalarıdır muhtemelen; 
daha rahat koşullarda yaşayan insanlar, böyle kararlardan sonra 
dayanılmaz bir suçluluk duygusuna kapılabilirdi. 
Fremenlerin batıl inançlara düşkünlüğünün sebeplerinden 
biri de bu olsa gerek (Missionaria Protectiva'dan etkilenmele­
ri de bir başka sebeptir) . Rüzgarın kumlarda ıslık çalmasının 
bir alarnet olmasının önemi nedir? İlk Ay'ı gördüğünüz anda 
yumruğunuzu sıkmanız gerekmesinin önemi nedir? İnsanın 
eti kendisine, suyu kabilesine aittir ... Hayatın sım da çözülmesi 
gereken bir problem değil, deneyimlenen bir gerçekliktir. Ala­
metler bunu amınsamayı kolaylaştırır. Ayrıca burada olduğu­
nuza ve gerçek dine inandığımza göre, eninde sonunda zafer 
kazanacağınız kesindir. 
Fremenlerle araları açılmadan önce Bene Gesseritlerin yüz­
yıllar boyunca öğrettiği gibi: "Din ile siyaset aynı aralıayı sürdü­
ğünde, eğer sürücü sağ olan bir kutsal kişiyse (yani 'bereket' ise) 
karşılarında hiçbir şey duramaz." 
3.EK 
Bene Gesseritlerin Saikleri ve 
Hedefleri Üstüne Rapor 
Aşağıda, Arrakis Olayı'nın hemen ardından Leydi jessica'nın ken­
di ajanlarına hazırlattığı "Özet"in bir bölümü yer almaktadır. Bu 
raporun tarafsızca ve içtenlikle yazılmış olması, onu sıradan rapor­
lardan çok daha değerli kılmaktadır. 
Bene Gesseritler seçici dölleme programlarını insanlar üs­
tünde yüzyıllar boyunca uygularken yarı gizemci bir okul para­
vanı ardında faaliyet gösterdiklerinden, onları hak ettiklerinden 
daha fazla önemserneye meyilliyizdir. Arrakis Olayı hakkında 
bilirkişiliğe soyunmalannın analizi, bu okulun kendi oynadığı 
rolden habersiz olduğunu sergiler. 
Bene Gesseritlerin ulaşabildiği bilgilerin kısıtlı olduğu, Pey­
gamber Muad'Dib ile bizzat görüşemerlikleri söylenebilir. Ama 
o okul daha önce çok daha büyük güçlüklerin üstesinden gel­
meyi başarmıştı; bu kez büyük bir hata yaptılar. 
Bene Gesserit programının hedefi, "Kuisatz Haderah" diye 
adlandırdıkları bir kişiyi seçici üreme yoluyla meydana getir­
mekti; bu terim "aynı anda birden fazla yerde bulunabilen kişi" 
anlamına gelir. Daha basitçe söylemek gerekirse, yüksek boyut­
ları kavrayabilmesini ve kullanabi lmesini sağlayacak zihinsel 
güçlere sahip bir insan üretmenin peşindeydiler. 653 
654 Dölleme programları sayesinde bir süpet men tat, Lonca sey­
rüsefercilerinin geleceği görme yetisine az çok sahip bir insan 
bilgisayar yaratmayı umuyorlardı. Şimdi lütfen şu gerçekleri 
dikkatle okuyun: 
Paul Atreides, sonraki adıyla Muad'Dib, soyu bin yıldan faz­
ladır dikkatle gözlenen bir adamın, Dük Leto'nun oğluydu. Pey­
gamberin annesi Leydi )essica ise Baron Vladimir Harkannen'ın 
öz kızıydı ve dölleme programı için son derece önemli olduğu 
neredeyse iki bin yıldır bilinen bazı genleri taşıyordu. )essica ço­
cukluğundan itibaren bir Bene Gesserit olarak yetiştirilip eğitil­
mişti, dolayısıyla da projede kullanılmaya seve seve razı olması 
bekleniyordu. 
Leydi )essica'ya bir Atreides kızı doğurması emredildi. Plan 
bu kızı Baron Vladimir'in yeğeni Feyd-Rautha Harkannen'la ev­
lendirmekti; büyük ihtimalle, bu birleşmeden bir Kuisatz Ha­
derah doğacaktı. Ama odalık Leydi )essica, kendisinin de tam 
olarak bilmediğini itiraf ettiği sebepler yüzünden emre karşı 
gelerek bir erkek çocuk doğurdu. 
Sırf bu bile Bene Gesseritleri kaygılandırmalı, o çocuğun 
kontrol edemeyecekleri bir değişken olabileceğini, planlarını 
etkileyebileceğini düşündürtmeliydi. Ama gözden kaçırdıktan 
çok daha önemli belirtiler de vardı: 
ı. Paul Atreides henüz gençken bile geleceği görme yetene­
ğine sahipti. Dört boyutlu açıklam alara meydan okuyan bir şe­
kilde, rüyalannda geleceği gördüğü ve gördüklerinin hep doğru 
çıktığı, geleceğe dair önemli bilgiler edindiği biliniyordu. 
2. Paul on beşine geldiğinde onun insan olup olmadığı­
nı sınayan Bene Gesserit Gözetmeni Rabibe Ana Gaius Helen 
Mohiam, delikanlının şimdiye kadar bu sınavdan geçmiş ve ka­
yıtlarda yer alan tüm insanlardan daha fazla acıya katlandığını 
söylemiştir. Ama raporunda bundan bahsetmedil 
3· Atreides ailesi Arrakis gezegenine taşındığında, oradaki 
Fremen halkı genç Paul'ü bir peygamber, "dışdünyadan gelen 
ses" olarak karşılam ıştı. Bene Gesseritler, Arrakis gibi tamamen 
çölle kaplı, yüzeyinde su bulunmayan, en temel ihtiyaçların bile 
zor karşılandığı bir gezegenin duyarlılığı mutlaka artıracağını 
biliyordu. Yine de Bene Gesserit gözlemciler i ne Fremenlerin 
bu tepkisinin, ne de Arrakis'te bol miktarda baharat tüketildiği 
gerçeğinin üstünde durdu. 
4· Harkannenlar ile Padişah İmparator'un fanatik asker­
leri, Paul'ün babası ile Atreides askerlerinin büyük bölümünü 
öldürerek Arrakis'i işgal ettiklerinde, Paul ile annesi ortadan 
kaybolmuşlardı. Ama neredeyse hemen ardından, Fremenler 
arasında Muad'Dib denilen yeni bir dini liderin çıktığı ve ona 
"dışdünyadan gelen ses" dendiği rapor edilmişti. Raporlarda ay­
rıca Muad'Dib'in yanında Seyyidina Riti'nden yeni bir Rahibe 
Ana'nın, "onu doğuran kadının" bulunduğu açıkça belirtiliyor­
du. Fremenlerin Peygamber efsanesinde "O bir Bene Gesserit 
cadısından doğacak" dendiği, Bene Gesseritlerin ulaşabildiği 
kayıtlarda açıkça ifade ediliyordu. 
(B.ene Gesseritlerin, okulun herhangi bir üyesinin Arrakis'te 
kısılı kalıp sığınağa ihtiyaç duyması durumunda faydalanması 
için o gezegende bu efsanenin benzerini yüzyıllar önce Missio­
naria Protectivaları aracılığıyla yaymalarından dolayı, "dışdün­
yadan gelen ses" efsanesini standart bir Bene Gesserit hilesi ola­
rak gördükleri, dolayısıyla da önemsemedikleri öne sürülebilir. 
Bene Gesseritler Paul Muad'Dib ile ilgili diğer tüm ipuçlarını da 
göz ardı etmiş olmasalar, bu inandıncı olabilirdi.) 
5· Arrakis Olayı iyiden iyiye tırmanmaya başlayınca, Uzay 
Loncası Bene Gesseritlerle temasa geçti..Lonca uzayda yolcu­
luk eden gemilere kılavuzluk edebilmeleri için gerekli olan, 
geleceği kısıtlı olarak görme yetisine ancak Arrakis'ten temin 
edilen baharat adlı uyuşturucu sayesinde sahip olabilen seyrü­
sefercilerinin "geleceğe dair kaygı verici şeyler", "ufukta beliren 
belalar" gördüklerini bildirdi. Bunun tek bir anlamı olabilirdi: 
Seyrüseferciler sayısız kritik kararın birleştiği bir düğüm nok­
tası görmüşlerdi ve bu noktanın ötesini göremiyorlardı. Yüksek 
boyutlara müdahale eden bir failin varlığının açık kanıtıydı bu! 
(Lonca'nın hayati önem taşıyan baharatın kaynağına doğru­
dan müdahale edemeyeceğinin çünkü yüks ek boyutlada kendi 
çaplarında uğraşan Lonca seyrüsefercilerinin Arrakis'te yapa­
cakları en ufak hatanın felaketle sonuçlanacağını görebildikle-655 
656 rinin epeydir farkında olan birkaç Bene Gess erit vardı. Lonca 
seyrüsefercilerinin böyle bir düğüm noktası oluşturmadan ba­
haratın kontrolünü ele geçirmenin bir yolunu bulamadıklan 
bilinen bir gerçekti. Bundan çıkanlacak bariz sonuç, yüksek bo­
yutları etkileme gücüne sahip birinin baharat kaynağının kont­
rolünü ele geçirdiğiydi; oysa Bene Gesseritler bunu akıllarına 
bile getirmediler!) 
Bütün bu gerçeklerin ışığında vanlması kaçınılmaz olan 
sonuç şudur: Bene Gesseritlerin bu olayda sergilediği becerik­
sizliğin sebebi, tamamen habersiz oldukları, daha da büyük bir 
plandı! 
4.EK 
En Eşraf Alma n ağı 
(Soylu Hanedanlara Dair Seçme Alıntılar) 
IV. SHADDAM (10.134 -10.202) 
Corrino Hanedam'nın Altın Aslan Tahtı'na çıkan 8ı. men­
subu olan Padişah İmparator'un hükümdarlığı ıo.ıs6'dan (ba­
bası IX. Elrood'un çomurkiyle öldürüldüğü yıldan) ıo.ıg6'ya 
dek sürdü (bu tarihte saltanat en büyük kızı Irulan'a geçti). IV. 
Shaddam'ın hükümdarlığının en ünlü olayı Arrakis İsyanı'dır; 
birçok tarihçi, saray meselelerine ve mevkisinin getirdiği ihti­
şama kendini fazla kaptıran IV. Shaddam'ı bu isyandan sorumlu 
tutar. Onun saltanatının ilk on altı yılında, burseglerin sayısı iki 
katına çıkmıştı. Ama Arrakis İsyanı'ndan önceki son otuz yılda, 
Sardaukarların eğitimine ayrılan bütçe giderek kısılmıştı. IV. 
Shaddam'ın beş kızı (lrulan, Chalice, Wensicia, josifa ve Rugi) 
vardı; meşru oğlu yoktu. Tahttan indirilmesinden sonra kızla­
rından dördü onunla birlikte yaşadılar. Gizli Bene Gesserit olan 
eşi Anirul ıo.ı76'da ölmüştü. 
LETO ATREIDES (10.140 -10.191) 
Corrinoların anne tarafından kuzeni; genellikle Kızıl Dük 
olarak anılır. Atreides Hanedam yirmi nesil boyunca Caladan'ı 
siridar derebeyi sıfatıyla yönettikten sonra Arrakis'e gitmek 
zorunda bırakıldı. Dük Leto daha çok Ümmi Naib Dük Paul 657 
Muad'Dib'in babası olarak tanınır. Dük Leto'nun naaşı Arra­
kis'teki "Kafatası Kabri"nde bulunmaktadır. Bir Suk doktoru­
nun ihaneti yüzünden öldüğü, ölümünde Siridar Baran Vladi­
mir Harkannen'ın parmağı olduğu söylenir. 
LEYDİ JESSICA (Fahri Atreides) (10.154 -10.256) 
Siridar Baran Vladimir Harkannen'ın (Bene Gesserit ka­
yıtlarına göre) öz kızı. Dük Paul Muad'Dib'in annesi. Wallach 
lX'daki Bene Gesserit Okulu'ndan mezun olmuştur. 
LEYDİ ALlA ATREIDES (10.191 -) 
Di.ik Leto Atreides ile resmi odalığı Leydi jcssica'nın meş­
ru kızı. Leydi Alia, Dük Leto'nun ölümünden takriben sekiz ay 
sonra Arrakis'te doğmuştur. Bene Gesseritlerin ondan genellik­
le "Lanetli" diye bahsetmesi, doğumundan önce bir farkındalık 
yelpazesi uyuşturucusuna maruz kalmasına yorulur. Popüler 
tarihte Azize Alia veya Bı çağın Azizesi Alia olarak bilinir. (Ayrın­
tılı hayat hikayesi için bkz. Pander Oulson, Azize Alia, Bir Milyar 
658 Dünyanın Dişi Avcısı.) 
VLADIMIR HARKONNEN (1o.ııo -10.193) 
Baran Harkannen olarak tanınır; resmi unvanı Siridar (ge­
zegen valisi) Baran'du. Vladimir Harkannen'ın baba tarafından 
soyu, Corrin Muhareb esi'nden sonra korkaklığı yüzünden sür­
gün edilen Başar Abulurd Harkonnen'a dek uzanır. Harkannen 
Hanedam'nın eski gücünü geri kazanması, balina kürkü pi­
yasasını ustaca manipüle etmelerine ve daha sonra Arrakis'te 
melanjdan elde ettikleri gelire yorulur. Siridar Baran isyan sı­
rasında Arrakis'te öldü. Unvanı çok kısa süreliğine na-Baran 
Feyd-Rautha Harkonnen'a geçti. 
KONT HA SIMIR FENRING (10.133 -10.225) 
Corrino Hanedam'nın anne tarafından akrabası; lV. 
Shaddam'ın çocukluk arkadaşı. (Güvenilir bir kaynak olarak 
kabul edilmeyen Corrinolann Korsanlık Geçmişi'nde, Fenring'in 
lX. Elraod'u çomurki ile zehirleyen kişi olduğu söylenir.) Tüm 
belgeler, Fenring'in IV. Shaddam'ın en yakın arkadaşı olduğunu 
göstermek tedir. Kont Fenring'in İmparator için yaptığı hizmet­
ler arasında, Arrakis'te Harkonneo yönetimi sırasında impara­
torluk ajanlığı ve daha sonra Caladan'ın Absentia Siridar'lığını 
(geçici vali) yapmak da vardı. IV. Shaddam'ın Salusa Secundus'a 
sürgün edilmesi üzerine, orada onunla birlikte yaşadı. 
KONT GLOSSU RABBAN (10.132 -10.193) 
Lankiveil Kontu Glossu Rabban, Vladimir Harkonnen'ın en 
büyük yeğeniydi. Glossu Rabhan ile Feyd-Rautha Rabhan (Si­
ridar Baron'un ailesine kabul edilince Harkonneo soyadını al­
mıştı), S iridar Baron'un en küçük yarıkardeşi Abulurd'un meşru 
oğullarıdır. Abulurd, Rabban-Lankiveil altbölge yöneticiliğine 
atanınca Harkonneo soyadından ve bunun getirdiği tüm ayrı­
calıklardan vazgeçmişti. Rabhan anne tarafının soyadıydı. 
659 
Imparatorluk Terminolojisi 
lmparatorluk'u, Arrakis'i ve Muad'Dib'i doğuran kültürü ince­
lerken pek çok yabancı terirole karşılaşınz. Kavrayışı artırmak 
övülesi bir hedef olduğun dan, aşağıda çeşitli tanımlar ve açık­
lamalar verilmiştir. 
ABA: Fremen kadınlarının giydiği uzun, bol giysi; genellikle si­
yah olur. 
660 A.DAB: Kişinin üzerine kendiliğinden çöküp kendini dayatan 
zorlayıcı bellek. 
AGH: "Sola dön." Solucan serdümenlerİnİn kullandığı bir te­
rim. 
AKARSO: (70 Ophiuchi A'daki) Sikun'da yetişen, neredeyse dik­
dörtgen yapraklarıyla ayırt edilen bir bitki. Yeşil ve beyaz şe­
ritleri, birbirine paralel uzanan, aktif ve uykudaki klorofilli 
kısımlarını gösterir. 
AKlL: Anlayış, idrak sınavı. Esasında "Düşünen kimdir?" ile baş­
layan "Yedi Mistik Soru". 
ALEMÜ'L-MİSAL: Tüm fiziksel sınırlamaların kalktığı, mistik 
suretler dünyası. 
AMPOLIROS: Uzayın efsanevi "Uçan Hollandalı"sı. 
AMTAL veya AMTAL KURALI: İlkel dünyalarda yaygın olan bu 
kurala göre, bir şeyin gerçek doğasını görmek için onu sına­
mak, sınırlarını ve kusurlarını saptamak gerekir. Kişi ölene 
dek sınanmalıdır. 
ARAYICI-AVCI: Yakın mesafeden uzaktan kumandayla kontrol 
edilebilen, süspansörlü, küçük ve ince metal silah; yaygın 
kullanılan bir suikast aleti. 
ARRAKEEN: Arrakis gezegenindeki ilk yerleşim yeri; çok uzun 
zamandır gezegenin yönetim merkezi. 
ARRAKIS: Dune diye de bilinen gezegen; Canopus' un üçüncü 
gezegeni. 
ASKER TAŞlYlCI: Askeri birliklerin gezegenlerarası nakliyatı 
için özel olarak tasarlanmış Lonca gemisi. 
ATEŞ OPALİ: Hagal'ın opal benzeri, nadir bulunan mücevher­
lerine verilen isim. 
ATEŞ SÜTUNU: Çölde açık havada işaret vermekte kullanılan 
basit havai fışek. 
ATEŞ VİCDANI: "Alev vicdanı" da denir; imparatorluk koşul­
landırmasıyla zihinde oluşturulan engelleyici düzey. (Bkz. 
imparatorluk Koşullandırması.) 
ATMA KUTULARI: Sürtünme ısısını zarar vermeden dağıtabi­
len yüzeyler ve süspansör sönümleme sistemiyle donatılmış, 
çeşitli şekillerdeki yük taşıyıcıianna verilen genel isim. Bir 661 
gezegenin yüzeyine uzaydan malzeme atmakta kullanılırlar. 
AVUÇ KİLİDİ: Belirli bir insanın avucunun şekline göre üreti­
len ve o avuçla bastırıldığında açılan kilit veya mühür. 
AYAT: Hayat işaretleri. (Bkz. Burhan.) 
AYIRICI PLANYA: Melanj baharat kütlesini kumdan anndır­
maya yarayan diferansiyel şarjlı aynştıncı; baharat rafineci­
liğinin ikinci safhasında kullanılan bir aygıt. 
B.G.: Bene Gesserit'in kısaltması. 
BAHARAT FABRİKASI: Bkz. Kumsürüngeni. 
BAHARAT SÜRÜCÜSÜ: Arrakis'in çöl yüzeyinde kullanılan 
hareketli makineleri kumanda edip yönlendirebilen kumul 
insanı. 
BAHARAT: Bkz. Melanj. 
BAK-KİT: Damıtıcı-giysi onarımında kullanılan belli başlı ta­
mir gereçleri ile yedek parçaları barındıran çanta. 
BAKLA VA: Hurma şurubuyla yapılan ağır bir tatlı. 
662 BALİSET: Dokuz telli bir müzik enstrümanı; kanundan büyük 
ölçüde esinlenilmiştir; akoru Chusuk gamına göre yapılır ve 
tellerine vurularak çalınır. imparatorluk'taki gezgin saz şair­
lerinin en gözde enstrümanıdır. 
BARADYE TABANCASI: Arrakis'te geliştirilmiş, statik şarjlı toz 
tabancası; kumların üstünde büyük bir iz bırakmakta kul­
lanılır. 
BAŞAR (genellikle Albay Başar denir): Standart askeri rütbe 
sıralamasında "Al bay" ın hemen üstünde yer alan Sardaukar 
subayı. Başar gezegense l altbölgelerin askeri yöneticilerinin 
rütbesidir. (Yalnızca askeri meselelerden sorumlu başariara 
Kolordu Başarı denir.) 
BAŞGÖZET MEN: Bir Bene Gesserit Okulu'nun bölge yönetici­
liğini de üstlenmiş Bene Gesserit Rahibe Anası. Halk dilin­
de: içgörü yetisine sahip Bene Gesserit. 
BEDEVİYAN: Bkz. İhvan Bedeviyan. 
BEKKA: Fremen efsanesind e, tüm insanlık için ağlayan kişi. 
BELA TEGEUSE: Kuentsing'in beşinci gezegeni; göçe zorlanan 
Zensünnilerin (Fremenler ) durakladıkları üçüncü yer. 
BELED: Açık, düz çöl. 
BENE GESSERIT YÖNTEMİ: En küçük ayrıntıların bile göz­
lemlenip kullanılması. 
BENE GESSER IT: "Düşünen makineler" denen aygıtlar ile ro­
botların yok edildiği Butleryan Cihadı'nın ardından, temel­
de sadece kız öğrenciler için kurulan, zihinsel ve fiziksel eği­
tim veren kadim okul. 
BEREKET: Büyülü güçlere sahip, sağ olan kutsal kişi. 
BIÇAKIŞIN: Genellikle kesici alet ve neşter olarak kullanılan, 
düşük menzilli bir lazer silahı versiyonu. 
BİLA-KEYF: Amin. (Tam çevirisi: "Başka açıklamaya gerek 
yok.") 
BİLLURBIÇ AK: Arrakis'teki Fremenlerin kutsal hıçağı. Ölü 
kumsolucanlarının billur dişlerinden, iki tipte üretilir. Bu 
iki tip "sabit" ve "değişken" diye adlandırılır. Değişken bir 
bıçağın, parçalara ayrılıp dağılmaması için insan bedeninin 
elektrik alanına yakın tutulması gerekir. Sabit bıçaklarsa de-
polanmak üzere işlemden geçirilmiştir. Billurbıçaklar yakla­
şık 20 santimetre uzunluğundadır. 
BİNDU DURAK LATIŞI: insanın kendini bilinçli olarak soktu­
ğu bir tür özel katalepsi. 
BİNDU: insan sinir sistemine hakim olmaya yönelik eğitim. 
Genellikle Bindu Sinir Eğitimi denir. (Bkz. Prana.) 
BOTANİ JİB: Bkz. Çakobsa. 
BURHAN: Hayatın kanıtlan. (Çoğunlukla "hayatın ayat ve bur­
hanı" şeklinde kullanılır.) Bkz. Ay(ıt. 
BURKA: Fremenlerin çölde açık havada giydiği yalıtımlı har­
manİ. 
BURSEG: Sardaukarlarda general rütbesi. 
BUTLERYAN CİHADI: Bilgisayarlara, düşünen makinelere ve 
bilinçli robotlara karşı L.Ö. ıoı'de başiatılıp L.Ö. ıo8'e kadar 
süren dinsel savaş. Savaşın temel ilkesi T.K. ineili'nde şöyle 
geçer: "insan gibi düşünen makineler yapmayacaks ın." (Bkz. 
Büyük isyan.)' 
BÜKLÜMGEMİSİ: Uzay Loncası'nın nakliyat sisteminde kulla­
nılan büyük kargo gemisi. 
BÜYÜK HANEDANLAR: Bir veya daha fazla gezegenden olu­
şan derebeylikterin yöneticileri; gezegenlerarası girişimciler. 
(Bkz. Hanedan.) 
BÜYÜK iSYAN: Butleryan Cihadı'nın yaygın ismi. (Bkz. Cihat 
ve Butleryan Cihadı.) 
BÜYÜK SÖZLEŞME: Lonca, Büyük Hanedanlar ve imparator­
luk'tan oluşan güç dengesi tarafından gözetilip sürdürülen 
evrensel ateşkes. Temel kuralı, insanlara karşı atomik silah 
kullanmanın yasak olmasıdır. Büyük Sözleşme'nin her mad­
desi şu cümleyle başlar: "Kurallara uyulmalıdır ... " 
CALADAN: Del ta Pavonis'in üçüncü gezegeni; Paul Muad'Dib'in 
doğduğu gezegen. 
CANTO VE RESPONDU: Bir dua ayini; Missionaria 
Protectiva'nın Panoplia Propheticus'unun parçası. 
CEREM: (Genellikle intikam amacıyla kurulan) kin birliği. 
CHOAM: "Combine Honnete Ober Advancer Mercantiles"ın 663 
664 kısaltması; imparator ve Büyük Hanedanlar tarafından -
Uzay Loncası ile Bene Gesseritlerin idari olmayan ortaklı­
ğıyla birlikte- yönetilen evrensel gelişim şirketi. 
CHUSUK: Theta Shalish'in dördüncü gezegeni; "Müzik Geze­
geni" olarak da bilinir ve müzik enstrümanlarının kalitesiyle 
ünlüdür. (Bkz. Varota.) 
CİHAT: Dini sefer. (Bkz. Butleryan Cihadı.) 
CORİOLİS FlRTlNASI: Arrakis'teki büyük kum fırtınalanna 
verilen isim. Açık düzlükler boyunca esen rüzgarlar, geze­
genin dönüş hızının da etkisiyle güçlenerek saatte 700 kilo­
·metre hıza ulaşabilir. 
CORRIN MUHAR EBESi: Adını imparatorluk Hanedam Corri­
nolardan alan uzay muharebesi. L.Ö. 88'de Sigma Draconis 
civarında gerçekleşen muharebenin sonucunda, Salusa Se­
cundush.ı hanedan tahtı ele geçirdi. 
CÜPPE: Arrakis'te genel olarak damıtıcı-giysinin üstüne giyilen 
çok amaçlı pelerin (ısıyı emıneye veya yansıt maya ayarlana­
bilir; hamağa veya barınağa dönüştürülebilir). 
ÇAKOBSA: Kısmen kadim Botani dilinden (Botani Jib ... Jib 
"lehçe" demektir) türetilmiş ve "manyetik dil" olarak da ad­
landırılan lisan. Gizlilik gerektiren konuşmalar için, çok eski 
lehçelerin derlenmesiyle oluşturulmuştur; ancak temelde, 
ilk Suikastçılar Savaşı'ndaki kiralık suikastçılar olan Botani­
lerin avianma dilidir. 
ÇANAK HARiTASI: Sığınma yerleri arasındaki yolları gösteren, 
en güvenilir parapusula rotalarına dayanarak hazırlanmış 
Arrakis yüzeyi haritası. (Bkz. Parapusula.) 
ÇANAK: Arrakis'te, etrafındaki araziye göre daha alçakta olan, 
dolayısıyla da sık görülen fırtınalardan korunan, yerleşime 
uygun bölge. 
ÇİFTLEŞME DİZİNİ: Bene Gesseritlerin Kuisatz Haderah'ı 
yaratmak için uyguladıkları insan çiftleştirme programının 
ana kaydı. 
ÇİY BİRİKTİRİCİLER veya ÇİY TUTUCULAR: Çiy toplayan­
larla karıştırılmamalıdır. Biriktirici veya tutucular, uzun ek-
seni takriben dört santimetre uzunluğunda olan, yumurta 
şeklinde aygıtlardır. Kromoplastikten yapılırlar; ışığa ma­
ruz kaldıklarında renkleri beyaza döner, karanlıktaysa say­
damlaşırlar. Biriktiricinin yüzeyi şafak çiyini tutacak kadar 
soğuktur. Fremenler tarafından, içbükey ekim çukurlarını 
astarlamakta kullanırlar; böylece küçük ama daimi bir su 
kaynağı elde edilir. 
ÇİY TOPlAYANLAR: Tırpana benzer bir alet yardımıyla Arra­
kis'teki bitkilerden çiy toplayan işçiler. 
ÇOMAS (Bazı lehçelerde Omas): Katı yiyeceklere katdan zehir. 
ÇOMURKİ (Bazı lehçelerde Muski ya da Murki): İçeceğe ka­
tılan zehir. 
DAMlTI CI-ÇADlR: İçinde bulunan insanların solunum yoluy­
la havaya saldığı nemi geri kazanıp içilebilir su haline geti­
recek şekilde tasarlanmış, mikro-sandviç dokuya sahip, kü­
çük, hava geçirmez çadır. 
DAMITICl-GİYSİ: Arrakis'te icat edilmiş, vücudu bütünüyle 
saran giysi. Mikro-sandviç dokusu, ısıyı dağıtma ve vücut 
atıklarını süzme özelliğine sahiptir. Geri kazanılan nem, 
toplayıcı-keselerden çıkan su tüpü sayesinde yeniden kulla­
nılır. 
DARÜ'L-HİKMET: Dinsel tercüme ve tefsir okulu. 
DEGİŞİM YARGlCI: Bir derebeylik yönetimi değişikliğinde, 
bir kanlı müzakeresinde veya bir Suikastçılar Savaşı'ndaki 
meşru bir muharebede gözlemcilik yapması için Landsraad 
Yüce Divanı ve İmparator tarafından atanan resmi görevli. 
Yargıç'ın geçici otoritesi ancak İmparator'un da bizzat katıl­
dığı bir Yüce Divan toplantısında sorgulanabilir. 
DERÇ: "Sağa dön." Solucan serdümenlerİnİn kullandığı bir 
teri m. 
DEVRİDAİMLER: İnsan boşattım sistemini damıtıcı- giysinin 
geri dönüşüm filtrelerine bağlayan vücut fonksiyonu tüp­
leri. 
DICTUM FAMILIA: Büyük Hanedan veya kraliyet ailesi fert­
lerinin gayriresmi ihanet yoluyla öldürülmesini yasaklayan 665 
666 Büyük Sözleşme hükmü. Bu hüküm suikast yöntemlerini ve 
bu konudaki yasal çerçeveyi belirler. 
DIŞ-FREYN: Galach dilinde "tamamen yabancı" anlamına gelir. 
Yani: Cemaatten değil; seçilmiş değil. 
DİSTRANS: Chiropteraların [yarasalar] veya kuşların sinir sis­
teminde geçici bir sinirsel kayıt oluşturan cihaz. Kaydedilen 
mesaj, yaratığın attığı çığlıklarla iletilir ve bir başka distrans 
vasıtasıyla o taşıyıcı dalgadan ayrıştınlabilir. 
ECAZ: Alpha Centauri B'nin dördüncü gezegeni; düşünce gü­
cüyle şekillendirilebilen sisağacının yetiştiği yer olduğun­
dan, heykeltıraş cenneti olarak d� bilinir. 
EGOSURETİ: Egonun özünü gösterdiği söylenen küçük hare­
ketleri kopyalayabilen bir şiga teli projektörünün oluşturdu­
ğu portre. 
EGİTİM: Bu terimin Bene Gesseritler için özel bir anlamı var­
dır; onlara göre "eğitim" ı bedenin sinir ve kas yapısının (bkz. 
Bindu ve Prana) doğal fonksiyonlarının izin verebileceği en 
üst noktaya dek koşullandınlması demektir. 
ELAKKA UYUŞTU RUCUSU: Ecaz'da yetişen, kan rengi damar­
lı elakka ağacının yakılmasıyla elde edilen narkotik madde. 
Kişinin kendini koruma güdüsünü neredeyse tamamen or­
tadan kaldırır. Bu uyuşturucunun etkisindeki kişinin teni 
havuç rengini alır. Genellikle köle gladyatörleri dövüşe ha­
zırlamakta kullanılır. 
EL·LAT: İnsanoğlunun ilk güneşi; halk arasında herhangi bir 
gezegenin başlıca güneşi anlamında kullanılır. 
EL-SEYL: "Kum yağmuru." Bir Coriolis fırtınasının havalandı­
np orta irtifaya (aşağı yukarı 2.000 metre yükseğe) çıkardığı 
tozların yağması. El-seyller genellikle havadaki nemi yer se­
viyesine indirir. 
ERG: Çok geniş kumul bölgesi, kum denizi. 
EVLİYA: Zensünni Gezginleri dininde, Tanrı'nın sol elindeki 
[himayesindeki] kadın; Tanrı'nın hizmetkarı. 
EZİCİLER: Küçük gemilerin kenetlenmesiyle oluşan, düşmanın 
üstüne inip ezecek şekilde tasarlanmış askeri uzay gemileri. 
FAUFRELUCHES: imparatorluk tarafından dayatılan katı sınıf 
sistemi. "Herkesin bir yeri olmalı ve herkes yerini bilmeli­
dir." 
FEDAYKİN: Fremen ölüm komandoları. Eski anlamı: Bir yan­
Iışı düzeltmek için bir araya gelip, bu uğurda ölümü göze al­
maya ant içmiş insanlar. 
FEY: Su vergisi. Arrakis'te toplanan başlıca vergi. 
FlKlH: Bilgi, dini kanun; Zensünni Gezginleri dininin yarı ef­
sanevi kökenierinden biri. 
FiLM-KiTAP: Hafızayı doğrudan etkileyen sinyaller gönderen, 
eğitim amaçlı kullanılan, şiga telinden yapılma kitap. 
FİLTRETIKAÇ: Solunum sırasında kaybedilen nemi geri almak 
için damıtıcı-giysiyle birlikte takılan burun filtresi aparatı 
[burun tıkacı da denir]. 
FİRKATEYN: Daha küçük birimlere ayrılmadan bir gezegene 
inip kalkabilen en büyük uzay gemisi. 
FREMENLER: Zensünni Gezginlerinin soyundan gelen, Ar­
rakis çöllerinde yaşayan özgür kabileler. (imparatorluk 
Sözlüğü'nde "Kum Korsanları" olarak geçerler.) 
FREMKİT: Çölde sağ kalabilmek için gerekli şeyleri içeren, Fre­
men yapımı çanta. 
GAFLET: Kişinin kendini zihin dağıtıcı şeylere kaptırması. Tu­
tarsız, güvenilmez kişiler için kullanılır. 
GAlACH DİLİ: imparatorluk'un resmi dili. insanoğlunun uzun 
göç zinciri boyunca benimsenen kültürel terimierin belirgin 
izlerini taşıyan melez inglo-Slav dili. 
GAMONT: Niushe'nin üçüncü gezegeni; hedonist kültürü ve 
yaşattığı egzotik cinsel deneyimlerle ünlüdür. 
GANİMET: Savaşta veyateketek dövüşte kazanılan şey. Genel-
likle sırf o dövüşü amınsatması için elde tutulan bir hatıra. 
GARE: Bir düzlükte tek başına yükselen tepe veya dağ. 
GAYRET: "ileri." Solucan serdümenlerinin kullandığı bir terim. 
GELGİTSEL TOZ HAVZASI: Arrakis yüzeyinde oluşmuş, yüz-
yıllar boyunca tozla dolmuş geniş çöküntü alanı; bu havza­
larda tozgelgitleri saptanmıştır. (Bkz. Kumgelgiti.) 667 
668 GERÇEGİSÖYLETE N: Gerçektransına girerek, karşısındaki­
nin samimi olup olmadığını, yalan söyleyip söylemediğini 
anlayabilen Rahibe Ana. 
GERÇEK TRANSI: Bir "farkındalık yelpazesi" uyuşturucusu va­
sıtasıyla girilen, yan hipnotik trans hali; kişi bu haldeyken, 
karşısındakinin söylediği tüm yalanları küçük belirtiler sa­
yesinde fark edebilir. {Not: "Farkındalık yelpazesi" uyuşturu­
culan, zehri vücutlannda dönüştüreb ilen, ona karşı hassasi­
yeti kalmamış kişiler hariç hemen herkes için ölümcüldür.) 
GIEDI PRIME: Ophiuchi B {36) gezegeni; Harkannen 
Hanedam'nın anayurdu. Etkin fotosentez aralığı düşük, orta 
kuşağı yaşama elverişli bir gezegen. 
GINAZ HANEDANI: Dük Leto Atreides'in bir dönem mütte­
fiki olan hanedan. Grumman gezegenine karşı yürüttüğü 
Suikastçılar Savaşı'nda yenilmiştir. 
GİUDİCH AR: Kutsal gerçek. Genellikle "giudichar mantene" 
{asıl ve kanıtlayıcı gerçek) şeklinde kullanılır. 
GOMCEBB AR: Tahakküm eden düşman; başarılı olunamazsa 
ölümle sonuçlanan insani farkındalık sınavında Ben e Gesse­
rit Gözetmenleri tarafından kullanılan, ucu metasiyanürlü, 
özel bir zehirli iğne. 
GÖZCÜ KONTRO L: Baharat avı ekibi için gözcülük etmek ve 
ekibi korumakla görevli hafif omitopter. 
GRABEN: Yerkabuğu katmanlarındaki hareketler sebebiyle 
toprak zeminin çökmesi sonucunda oluşan uzun jeolojik 
hendek. 
GRUMMAN: Niushe'nin ikinci gezegeni; özellikle gezegeni 
yöneten hanedan (Moritani) ile Ginaz Hanedam arasındaki 
kan davasıyla tanınır. 
GÜMLEYİCİ: Bir ucunda yaylı bir ses çıkarma mekanizması 
bulunan kısa kazık. Kuma saplanıp "gümleme" sesleri çıkar­
maya ayarlanarak Şeyh Hulud'u çağırmakta kullanılır. (Bkz. 
Yaradan Kancaları.) 
HAC: Kutsal yolculuk. 
HAGAL: "Mücevher Gezegeni" (ll Theta Shaowei); l. Shaddam 
döneminde burada maden ocaklan açılmış ve tüm değerli 
taşları tüketilmiştir. 
HALA: Adı geçen bir yerin öfkeli ruhlarını yatıştırmak için söy­
lenen geleneksel söz. 
HAM BAHARAT KÜTLESi: Küçük Yaradan'ın vücut atıkları­
nın, su kanşmasıyla birlikte içinde hızla mantar üremeye 
başlamış hali. Arrakis baharatı bu aşamada yerin derinlik­
lerinden gelip, üstündeki maddeyle yer değiştirerek yeryü­
züne karakteristik bir "püskürtü" şeklinde çıkar; güneşe ve 
havaya maruz kalınca melanja dönüşür. (Bkz. Melanj ve Ya­
şam Suyu.) 
HANEDAN: Bir gezegenin ya da gezegen sisteminin egemen 
klanı. 
HARMONTHEP: lngsley bu gezegenin, Zensünnilerin göç sı­
rasındaki altıncı durağı olduğunu söyler. Delta Pavonis'in 
artık var olmayan bir uydusu olduğu düşünülmektedir. 
HASATÇI veya HASAT FABRİKASI: Genellikle püskürtüy­
le yeryüzüne çıkmış bol miktarlarda, kirlenmemiş melanjı 
toplamakta kullanılan büyük (çoğunlukla 120 X 40 metre 
ebatlarında) baharat toplama makinesi. Bağımsız paletierin 
üstüne yerleştirilmiş böcek benzeri gövdesi yüzünden ge­
nellikle "sürüngen" diye adlandırılır. 
HAVA TARAYICISI: Arrakis'te kumu kazıkiama ve rüzgarın bı­
raktığı izleri yorumlama gibi özel yöntemlerle hava tahmini 
yapabilecek şekilde eğitilmiş kişi. 
HEL YEVM: "Sonunda! Nihayet!" Bir Fremen nidası. 
HEYYYYOO !: Solucan serdümenlerinin verdiği, harekete ge-
çirme emri. 
HİCR: Çöl yolculuğu, göç. 
HİCRET: Arayış yolculuğu. 
HİYEREG: Çölde açık havada, kumların üstünde kurulan geçici 
Fremen kampı. 
HOLTZMAN ETKİSİ: Bir kalkan jeneratörünün geri itme et­
kisi. 
Hukukta : Şüpheli bir sözlü iddia ile resmi suçlama arasında bir 
eylem. 669 
610 IX: Bkz. Richese. 
İ'CAz: Doğası gereği inkar edilemeyecek kehanet; değiştirile­
mez kehanet. 
İBAD GÖZLERi: Melanj ağırlıklı beslenme sonucunda akları 
ile gözbebekleri koyu maviye dönüşmüş gözler (ağır melanj 
bağımlılığının gösterge sidir). 
İBN KİRTAYBA: "Şöyle der kutsal sözler ... " Fremenlerin 
dinsel büyü ayinlerinin resmi başlangıç sözü (Panoplia 
Propheticus'tan türetilmiştir). 
İHVAN BEDEVİYAN: Amıkis'teki tüm Fremenlerin kardeşliği. 
İKHUT EYG!: Arrakis'teki su satıcılarının sestenişi (etimolojisi 
belirsizdir). (Bkz. Suu-suu-suk!) 
İKİNCİ AY: Arrakis'in iki uydusundan küçük olanı; yüzeyinde­
ki, kanguru faresini andıran şekil dikkat çekicidir. 
İLİM: ilahiyat; dinsel gelenek bilimi; Zensünni Gezginleri dini­
nin yarı efsanevi kökenierinden biri. 
İLK AY: Arrakis'in büyük uydusu; geceleyin ilk yükselen ay; yü­
zeyinde insan yumruğunu andıran bir şekil göze çarpar. 
iMPARATORLUK KOŞULLANDIR MASI: Suk Tıp Okulları 
tarafından geliştirilmiştir: insan öldürmeyi engelleyici en 
güçlü koşulland ırmadır. Bu koşullandırmayı alan kişilerin 
alnına elmas şeklinde bir dövme yapılır ve saçlarını uzatıp 
gümüş bir Suk halkasıyla toplamalarına izin verilir. 
iMPARATORLUK LEJYONU: On tugay (takriben 30.000 asker). 
İSTİSLAH : Toplumun genelinin iyiliğini gözetme yasası; acı­
masız hareket edilmesi gereken durumlarda, genellikle önce 
bu yasadan dem vurulur. 
KAİD: Neredeyse yalnızca sivillerle ilgilenmekle mükellef Sar­
daukar subayı; tüm bir gezegenden sorumlu askeri vali; rüt­
be olarak Başar'ın üstünde, ama Burseg'in altındadır. 
KALlCI ZEHiR: Mentat Piter de Vries'in icadı olduğu söyle­
nen zehirli madde. Bu zehrin verildiği kişinin düzenli olarak 
panzehir alması zorunludur; panzehirin kesilmesi ölümle 
sonuçlanır. 
KALKAN DUVARI: Arrakis'in kuzeyindeki, küçük bir bölgeyi 
gezegenin Cariolis fırtınalanndan koruyan dağlık alan. 
KALKAN: (Bkz. Savunma Ka/kanı.) 
KANAT: Çölde kontrollü koşullar altında sulama yapılmasını 
sağlayan açık kanal. 
KANCACI: Yaradan kancalarıyla kumsolucanı yakalayan Fre­
men. 
KANLI: Büyük Sözleşme'nin getirdiği ağır kısıtlamalar çerçeve­
sinde sürdürülen resmi husumet ya da kan davası. (Bkz. De­
ğişim Yargıcı.) Bu kısıtlayıcı kurallar başta masum ve tarafsız 
insanları korumak için konulmuştu. 
KAPIMÜHRÜ: Fremenlerin bir günden fazla kalmak üzere 
kamp kurdukları mağaralarda nem güvenliğini sağlamakta 
kullandık ları taşınabilir, hava geçirmez, plastik yalıtıcı. 
KARANLlK ŞEYLER: Missionaria Protectiva'nın kolay etki al­
tında kalan uygarlıklara yaydığı bulaşıcı batıl inançlar için 
kullanılan bir tabir. 
KAYGAN-UÇ: Kalkanlı dövüşlerde sol elde kullanılan ince ve 
kısa bıçak (genellikle ucuna zehir sürülür). 
KENAR DUVARI: Arrakis'teki Kalkan Duvarı'nın üstünde yük­
selen, ikinci bir koruyucu sarp kayalık dizisi. (Bkz. Kalkan 
Duvarı.) 
KEOPS: Piramit satrancı; amaç hem veziri en tepeye çıkarmak 
hem de rakibin şahını mat etmektir; dokuz seviyelidir. 
KERAME T: Bir mucize; ruh dünyasından yapılan bir eylem. 
KİNCAL: Takriben 20 santimetre uzunluğunda, biraz kıvrık, iki 
tarafı keskin, kısa kılıç (ya da uzun hançer). 
KİRTAYBA: Bkz. İbn Kirtayba. 
KİSVE: Fremen mitolojisine dair herhangi bir figür ya da desen. 
KİTABÜ'L-iBAR: Arrakis'teki Fremenler tarafından yazılmış, 
dinsel içerikli sağ kalma kılavuzu. 
KORKÜ RE: Süspansör sayesinde havada duralıilen aydınlatma 
aracı; kendi enerjisini sağlayan (genellikle organik bataryalı) 
ci haz. 
KRİMSKELL SiCiMi veya KRİMSKELL HALATI: Ecaz'ın hu­
fuf asması liflerinden yapılan "pençeli sicim." Krimskell ile 671 
atılan düğümler, sicim çekildikçe, önceden ayarlanmış bir 
sınıra dek giderek sıkışır. (Ayrıntılı bilgi için bkz. Holjance 
Vohnbrook, "Ecaz'ın Tuhaf Asmalan ".) 
KUİSATZ HADERAH: "Yolun Kısaltıhşı". Bene Gesseritlerin 
"bilinmeyen" e karşı genetik yoldan üretmeye çalıştıkları çö­
züme, yani organik zihinsel güçleriyle uzay ile zaman arasın­
da köprü kuracak erkek Bene Gesserit'e verdikleri isim. 
KULON: Terra'nın [Yeryüzü] Asya kıtasındaki bozkırlardan gel­
miş, Arrakis'e uyum sağlamış yabani eşek. 
KUM KAZIKLAMAK: Arrakis'in geniş çöllerinin içlerindeki ıs­
sız bölgelerde kuma plastik ve fiber kazıklar saplayıp, kum 
fırtınalannın bu kazıklar üzerinde bıraktığı izleri yorumla­
yarak hava tahmininde bulunma sanatı. 
KUMDAVULU: Yüzeyine ani darbe indiğinde çok uzaklardan 
bile duyulahilen davul sesi çıkaracak şekilde sıkışmış kum. 
KUMDAYÜRÜYEN: Çölde açık havada sağ kalabilme eğitimi 
almış herhangi bir Fremen. 
KUMGELGİTİ: Tozgelgiti de denir: Arrakis'teki, toz dolu bazı 
612 havzalarda, güneş ve uyduların çekim etkisiyle oluşan seviye 
değişimleri. (Bkz. Gelgitsel Toz Havzası.) 
KUMSOL UCANI: (Bkz. Şeyh Hulud.) 
KUMSÜRÜN GENİ: Arrakis yüzeyinde melanj bulup topla­
makta kullanılmak üzere tasarlanmış makinelere verilen 
genel isim. 
KUMSÜVARİSİ: Bir kumsolucanının üstüne binerek onu süre­
bilen kişiler için kullanılan Fremen terimi. 
KUMŞNORKELİ: Kum altındaki bir damıtıcı- çadıra yüzeydeki 
taze havayı pompalamak için kullanılan solunum cihazı. 
KUMUL İNSANLARI: Arrakis'te çölde açık havada çalışan işçi-
ler, baharat avcıları vs. Kumişçileri. Baharat işçileri. 
KUMUSTASI: Baharat operasyonlarının baş yetkilisi. 
KUZENİLER: Kuzenden daha yakın akrabalar. 
KÜÇÜK HANEDANLAR: Tek bir gezegenle sınırlanmış giri­
şimci sınıf. (Galach dilinde: "Richece".) 
KÜÇÜK YARADA N: Arrakis kumsolucanının kumların derin­
liklerinde yaşayan, genç, yarı bitki yan hayvan hali. Küçük 
Yaradan'ın vücut atıkları ham baharat kütlesini oluşturur. 
KÜLL VAHATf: "Çok şaşırdım!" imparatorluk'ta yaygın olarak 
kullanılan, samimi bir şaşkınlık sözü. Yorumu duruma göre 
değişir. (Denir ki, Muad'Dib bir seferinde bir çöl şahini yav­
rusunun yumurtadan çıkışını izlerken "Küll vahat!" diye fı­
sıldamıştır.) 
L.Ö.: "Lonca Öncesi". Uzay Loncası tekelinin başlangıcını temel 
alan, imparatorluk'ta kullanılan tarihlendirme sistemi. 
LA, LA, LA: Fremenlerin keder nidası. (U mutlak red demektir; 
geri dönüşü yoktur.) 
LAZER SiLAHI: Kesintisiz lazer dalgaları yayan projektör. Si­
lah olarak kullanımı, alan jeneratörlü kalkanlar kullanan 
topluluklarda yasaklan mıştır; çünkü ışınları bir kalkanla 
kesiştiğinde patlama (teknik olarak atomaltı füzyon) ger­
çekleşir. 
LiBAN: Fremen libanı, avize ağacı ununa baharat suyu katıl­
masıyla elde edilir. Köken itibarıyla, ekşi bir sütlü içecektir. 
LiSANÜ' L-GAYB: "Dışdünyadan Gelen Ses." Fremenlerin mesih 
efsanesinde Arrakis'e dışarıdan geleceği söylenen peygamber. 613 
"Su Veren" şeklinde tercüme edildiği de olur. (Bkz. Mehdi.) 
LiTREJON: Arrakis'te su taşımakta kullanılan bir litrelik kap; 
sızdırmazlık özelliği olan, yüksek yoğunluklu, kırılmaz plas-
tikten yapılır. 
LONCA: Uzay Loncası; Büyük Sözleşme'yi gözeten üç politik 
güçten biri. Lonca, Butleryan Cihadı'ndan sonra kurulan 
ikinci zihinsel-fiziksel eğitim okuluydu (Bkz. Bene Gesse­
rit). Uzay yolculuğu, taşımacılık ve uluslararası bankacı­
. lık alanlarındaki Lonca tekelinin başlangıcı, imparatorluk 
Takvimi'nin başlangıç noktası sayılır. 
MANTENE: Temel bilgelik, kanıtlayıcı sav, temel ilke. (Bkz. Gi­
udichar.) 
MAUIA: Köle. 
MAUIA TABANCASI: Küçük zehirli oklar fırlatan yaylı taban­
ca; menzili takriben kırk metredir. 
MEHDi: Fremenlerin mesih efsanesinde "Bizi Cennete Götü­
recek Kişi" .. 
MELANJ: "Baharatlar baharatı"; Arrakis'e özgü bir ürün. En 
çok yaştanınayı geeiktinci özelliğiyle tanınan melanj az 
miktarda alındığında hafif, vücut ağırlığının her yetmiş ki­
losıina karşılık günde iki gramdan fazla alındığındaysa ağır 
bağımlılık yapar. (Bkz. İbad, Yaşam Suyu ve Ham Baharat 
Kütlesi.) Muad'Dib geleceği görme yetisini baharata borçlu 
olduğunu iddia etmişti. Lonca Seyrüsef ercileri de benzer 
iddialarda bulunmaktadır. imparatorluk piyasasında me­
lanjın dekagram fiyatının 62o.ooo salariye dek çıktığı ol­
muştur. 
MENTAT: Üstün mantıksal başarılar elde etmek üzere eğitilen 
imparatorluk vatandaşları sınıfı. "İnsan bilgisayarlar." 
MEŞED SINAVI: (Ruhsal mertebe olarak tanımlanan) onurun 
tehlikeye atıldığı herhangi bir sınav. 
METACAM : )asmium kuvarsı levhalarına yüksek ısıda gaz ve­
rilmesiyle elde edilen cam. Son derece esnek ve dayanıklı (iki 
santimetre kalınlığındayken, san timetrekare başına yaklaşık 
674 450.000 kiloya dayanabilir) olmasının yanı sıra seçici rad­
yasyon filtresi olarak da iş görür. 
MISR: Zensünnilerin (Fremenlerin) kendilerini tanımlamak 
için kullandıkları tarihsel terim: "Halk". 
MISSION ARIA PROTECTIVA: Bene Gesserit tarikatının ilkel 
dünyalara batıl inanç tohumları ekerek o bölgelerin Bene 
Gesserit tarafından sömürülmesini sağlamakla görevli kolu. 
(Bkz. Panoplia Propheticus.) 
MİHNE T: Fremen gençlerinin erkekliğe kabul edilmek için sı­
nanma vakti. 
MİNİMiK FiLM: Bir mikran çapında şiga teli; genellikle casus­
luk ve karşı casusluk amacıyla veri il etmekte kullanılır. 
MİŞMİŞ: Kayısı. 
MONITÖR: Ağır silahlı ve kalkan korumalı, on parçalı uzay sa­
vaş aracı. Bir gezegene inmesinin ardından, kalkış için par­
çaları birbirinden ayrılacak şekilde tasarlanmıştır. 
MU ZEYN V ALLAH!: Mu zeyn "iyi değil" anlamına gelir; valialı 
ise bir vurgu nidasıdır. Fremenler düşmanianna sövmeye 
genellikle bu sözle başlar. Vallah, "Mu zeyn"in anlamını pe­
kiştirir. Böylece cümle "İyi değil, kesinlikle iyi değil, işe yara­
maz" anlamına gelir. 
MUAD'DIB: Arrakis'e uyum sağlamış kanguru faresi; Fremen­
lerin dünya-ruh mitolojisinde bu yaratık, gezegenin ikinci 
ayının üstünde görülen şekille özdeşleştirilir. Bu yaratık çö­
lün içlerinde sağ kalabilme becerisiyle Fremenlerin hayran­
lığını kazanmıştır. 
MUSKİ: İçeceğe katılan zehir. (Bkz. Çomurki.) 
MÜDİR NAHYE: Uzun yıllar boyunca Arrakis'in siridar valisi 
olan, Baron Harkonnen'ın yeğeni Hayvan Rabban'a (Lanki­
veil Kontu Rabban) Fremenlerin verdiği isim. Bu isim genel­
likle "İblis Hükümdar" şeklinde tercüme edilir. 
MÜREKKEP SARMAŞ IGI: Giedi Prime'da yetişen ve genellik­
le köleleri kırbaçlamakta kullanılan, sarmaşıkgillerden bir 
bitki. Kurbanların vücudunda açtığı pancar rengi, dövmeye 
benzer yaralar yıllarca acı verir. 
MÜŞTEMAL: Küçük bahçe eklentisi ya da avlusu. 
NA-: "Aday gösterilmiş" veya "sıradaki" anlamına gelen önek. 
Örneğin: Na-Baron bir baronluğun veliahtı anlamına gelir. 
NAİB: Düşmanın eline sağ geçmemeye yemin etmiş kişi (Fre­
men liderlerinin bu yemini etmesi adettendir). 
NEZHONİ EŞARBI: Evli veya "kader birliği yapan" Fremen ka­
dınların erkek çocuk doğurduktan sonra damıtıcı -giysi baş­
lıklannın altına, alınlarını örtecek şekilde taktıklan eşarp. 
NÜGER LER: İmparator ile kan bağı olan, imparatorluk koru­
ma subaylan. Geleneksel olarak kraliyet odalıklannın oğul­
larına verilen bir rütbe. 
OMAS: Bazı lehçelerde çomas. Özellikle katı yiyeceklere katı­
lan zehir. 
ORNİTOPTER: (Halk dilinde: Topter). Kuş gibi kanat çırparak 
uçan hava aracı. 675 
ÖLÜM ÜÇAYAGI: Esasında çöl cellatlarının kurbanlarını as­
makta kullandığı idam sehpası. Ama halk arasında, bir Ce­
rem birliğinin aynı intikamı almaya ant etmiş üç üyesi anla­
mında kullanılır. 
PAN: Arrakis'te, toprak katmanlarının çökmesiyle oluşan alçak 
bölge ya da çukur alan. (Yeterli suyu olan gezegenlerde pan 
bulunduğu bölgenin bir zamanlar suyla kaplı olduğunu gös­
terir. Arrakis'te böyle en az bir bölge olduğu sanılmaktadır 
ama bu hala tartışmalı bir meseledir.) 
PANOPLIA PROPH ETICUS: Bene Gesseritlerin ilkel bölgele­
ri sömürmek için yaydığı batıl inançlara verilen isim. (Bkz. 
M issionaria Protectiva.) 
PARAPUSULA: Yerel manyetik sapmaları ölçerek yön saptayan 
pusula; bir gezegenin total manyetik alanının değişken ol­
duğu veya şiddetli manyetik fırtınalar yüzünden ölçüleme­
diği zamanlarda, uygun haritalada birlikte kullanılır. 
676 PAYONLAR: Bir gezegenden ayrılmalanna izin verilmeyen çift-
çiler veya işçiler; Faufreluches'in alt sınıflarından biri. Yasal 
olarak, bulundukları gezegenin vesayeti altındadırlar. 
PENTAKALKAN I: Kapı eşiği veya geçit gibi dar mekanlarda 
kullanıma uygun, beş katmanlı kalkan jeneratörü alanı (daha 
geniş mekanlarda, katman sayısı arttıkça kalkan dengesizle­
şir); kalkanın şifreleri girilmiş bir perdeteyid taşımayan hiç 
kimse kalkanın içinden geçemez. (Bkz. Tedbir Kapısı.) 
PLASÇELİK: Kristal yapısına stravidyum lifleri eklenerek sağ­
lamlaştırılmış çelik. 
PLENİSCEN TA: Ecaz'da yetişen, tatlı kokusuyla ünlü, egzotik, 
yeşil bir çiçek. 
PORITRI N: Epsilon Alangue'nun üçüncü gezegeni. Birçok 
Zensünni Gezgini tarafından ilk yurtları olarak kabul edil­
mesine rağmen, dillerindeki ve mitolojilerindeki ipuçları, 
Zensünnilerin gezegensel kökenierinin çok daha eskiye da­
yandığını göstermektedir. 
PORTİGUL: Portakal. 
PRANA (Prana kas düzeni): En üst noktaya dek eğitilebilecek 
birimler olarak düşünülen beden kasları. (Bkz. Bindu.) 
PUNDİ PİRİNCİ: Doğal şeker açısından zengin, tanelerinin 
boyu dört santimetreye ulaşan, mutasyon geçirmiş pirinç. 
Caladan'ın başlıca ihraç kalemi. 
RACHAG: Akarso'nun küçük sarı yemişlerinden elde edilen, 
kafeine benzer bir uyarıcı. (Bkz. Akarso.) 
RAHİBE ANA: Başlangıçta, "zihin açıcı bir zehri" bedeninin 
içinde dönüştürmek suretiyle yüksek bir farkındalık düze­
yine ulaşmış Bene Gesserit gözetmenlerine verilen unvandı. 
Sonradan Fremenler bu unvanı benzer bir "zihin açıcı" eyle­
mi gerçekleştiren kendi dini liderleri için kullanmaya başla­
dılar. (Bkz. Bene Gesserit ve Yaşam Suyu.) 
RAMAZAN: Çok eskilerden beri oruç ve duayla geçirilen dinsel 
dönem; geleneksel olarak güneş-ay takviminin dokuzun­
cu ayı. Fremenler ilk ayın meridyeni dokuzuncu geçişini 
Ramazan'ın başlangıcı kabul eder. m 
RAZZİYYE: Yarı korsan gerilla akını. 
RICHESE: Eridani A'nın dördüncü gezegeni. Ix ile birlikte 
makine kültürünün en üst düzeye ulaştığı yer olarak kabul 
edilir. Minyatürl eştirme teknolojisiyle ünlüdür. (Richese ve 
lx'in Butleryan Cihadı'ndan fazla zarar görmeden kurtulma­
ları üstüne ayrıntılı bir çalışma için bkz. S ümer ve Kautman, 
"Son Cihat".) 
RUH: Fremen inancında, kişinin daima metafizik dünyada bu­
lunan (ve o dünyayı algılayabilen) kısmı. (Bkz. Alemü'l-Misal.) 
RÜZGA RKAPAN I: Egemen rüzgarın yönüne göre yerleştirilen 
ve içinden geçen havadaki nemi genellikle iç sıcaklığındaki 
ani ve büyük düşüşlerle toplayan alet. 
SABAHÜ'L-HA YR: "iyi misin?" Fremen selamı. 
SABAHÜ'L-NÜR: "iyiyim. Ya sen?" Geleneksel yanıt. 
SADULAR: Yargıçlar. Fremenlerin kutsal yargıçlara verdiği un-
van; azizlikle eşdeğerdir. 
678 SAFO: Ecaz'da yetişen bariyer bitkisinin köklerinden elde edi­
len, enerji veren sıvı. Genellikle bu sıvının zihinsel güçleri 
artırdığını iddia eden mentatlar tarafından kullanılır. Bu 
sıvıyı kullanarıların ağız ve rludakiarında koyu yakut rengi 
lekeler oluşur. 
SALUSA SECUNDUS: Gamma Waiping'in üçüncü gezegeni; 
İmparator ile maiyetinin Kaitain'e taşınmalarının ardından 
imparatorluk Hapishane Gezegeni'ne dönüştürülmüştür. 
Corrino Hanedam'nın anayurdu olan bu gezegen, Zensünrii 
Gezginlerinin göçleri sırasındaki ikinci uğrak yeridir. Fre­
men efsanelerinde, Zensünnilerin S.S:de 9 nesil boyunca 
köle olarak kaldığı söylenir. 
SARDAUKARLAR: Padişah İmparator'un fanatik askerleri. 
Geldikleri ortam öyle vahşiydi ki, her on üç kişiden altısı on 
bir yaşına varmadan ölürdü. Aldıkları askeri eğitim onları 
acımasız olmaya ve kendi canlarını neredeyse hiçe saymaya 
sevk ederdi. Zalimliği silah olarak kullanmayı, hasımlarını 
dehşete düşürerek güçsüzleştirmeyi çocuk yaştan itibaren 
öğrenirlerdi. Evrendeki olaylar üstündeki etkilerinin doruk­
ta olduğu dönemde, onuncu seviye Ginaz kılıçustalarıyla 
boy ölçüşecek kadar iyi kılıç kullandıkları, yakın dövüşte de 
neredeyse bir Bene Gesserit ustası kadar iyi oldukları söyle­
nirdi. Bir Sardaukar'ın on sıradan Landsraad askerine bedel 
olduğu düşünülürdü. IV. Shaddam döneminde hala güçlü 
olsalar da aşırı özgüvenleri onları zayıflatmış, savaşçı dinle­
rinden aldıkları moral de inançlarıyla birlikte azalmıştı. 
SARFE:Tann yolundan sapmak. 
SAVAŞ DİLİ: Savaş sırasında kısa ve açık bir iletişim kurmak 
için geliştirilen, etimoloj isi sınırlı, özel bir dil. 
SAVUNMA KALKAN I: Genellikle "kalkan" denir. Holtzman je­
neratörü tarafından üretilen koruyucu alan. Bu alan gücünü 
süspansör-durdurma etkisinin ilk safhasından alır. Bir kalkan 
yalnızca çok düşük hızlarda (kalkanın ayarına göre, saniyede 
altı ila dokuz santimetre arasında değişen bir hızda) hareket 
eden cisimlerin geçmesine izin verir ve ancak güçlü bir elekt­
rik alanıyla temas edince kısa devre yapar. (Bkz. Lazer Silahı.) 
SCHLAG: Tupile'de yaşayan bir hayvan türü; ince ve dayanıklı 
derisi yüzünden, bir zamanlar neredeyse soyu tükenene dek 
avlanmıştır. 
SELAMLlK: İmparator'un kabul salonu. 
SEMUT A: Elakka ağacının yakılmasıyla oluşan küllerden (kris­
talleştirme yöntemiyle) elde edilen ikinci narkotik madde. 
Etki göstermesi için (zamansızlık hissi ve süreğen vecit hali 
yaşattığı söylenir), semuta müziği adı verilen belirli birtakım 
atonal titreşimler gerekir. 
SERBEST TACİRLER: Kaçakçılar için kullanılan bir terim. 
SERSEML ETİCİ: Ucunda zehir veya uyuşturucu ilaç bulunan 
küçük oldarı düşük hızda fırlatan silah. Etkisi kalkan ayarla­
rına ve hedef ile okun karşılıklı hareketine göre değişir. 
SERVOK: Basit işleri yerine getirmek üzere tasarlanmış, zaman 
ayarlı mekanizma; Butleryan Cihadı'nın ardından kullanıl­
masına izin verilen az sayıda "otomatik" aletten biri. 
SES: Bene Gesseritlerin geliştirdiği, birleşik eğitim yöntemi; bir 
ustanın belirli ses tonlarında konuşarak başkalarını kontrol 
edebilmesini sağlar. 
SESSIZLİK KONİSİ: Sesin veya başka herhangi bir titreşimin 
yayılma gücünü, ona ı8oo ters bir yansıma-titreşimle sö­
nümleyip azaltan bozucu alan. 
SEYYİDİNA: Fremen din hiyerarşisinde kadın yardımcı. 
SHADOU T: Kuyuya adayan; Fremen dilinde bir şeref payesi. 
SIRAT: T.K. İncili'nde, insan yaşamını daracık bir köprü (Sırat) 
boyunca, "sağımda Cennet, solumda Cehennem, ardımda 
Ölüm Meleği" ile yapılan bir yolculuk şeklinde tanımlayan 
pasaj. 
SlRRİ: Gizemcilerin ya da cadıların mahiyetinde olan şey. 
SİHAYA: Fremen dilinde: Çöl baharı. Bolluk dönemine ve "cen­
netin geleceğine" delalet eden dinsel bir anlam taşır. 
SİLAGO: Distrans mesajı taşımaya uygun hale gelecek şekilde 
değişime uğratılmış Arrakis Chiropterası [yarasa]. 
SİYEÇ: Fremen dilinde "tehlike anında toplanılacak yer" anla­
mına gelir. Fremenler çok uzun süre boyunca sürekli tehlike 
altında yaşadığından, bu kelime genel kullanımda herhangi 619 
bir Fremen kabilesinin bir arada yaşadığı mağara anlamına 
gelir olmuştur. 
SOLARİ: imparatorluk'un resmi para birimi; satın alma gücü 
Lonca, Landsraad ve İmparator arasında dört yüzyılda bir 
düzenlenen toplantılarda belirlenir. 
SOLİDO: Şiga teli makarasına basılmış 360 derecelik referans 
sinyallerini kullanan solido projektörünün ürettiği üç bo­
yutlu görüntü. En iyi solido projektörlerinin lx'te üretildiği 
düşünülür. 
SONDAGİ: Tupali'nin lale çalısı. 
SU BORCU: Fremenler için, kişinin canı pahasına yerine getir­
mek zorunda olduğu yüküınlülük ; can borcu. 
SU DİSİPLİNİ: Arrakis sakinlerine gereksiz yere su harcama­
dan yaşamayı öğreten zorlu eğitim. 
SU KONTÖRLERİ: Her biri Fremen sarnıçlarından ödenebi­
lecek belirli bir miktar suya karşılık gelen, çeşitli boyutlarda 
metal halkalar. Özellikle doğum, ölüm ve evlilik törenlerin-
680 de derin (para fikrinin çok ötesinde) bir anlam taşırlar. 
SU SORUMLUSU: Suya ve Yaşam Suyu'na ilişkin ayinsel görev­
leri olan, bunun için takdis edilmiş Fremen. 
SU TÜPÜ: Bir damıtıcı-giysi veya damıtıcı-çadır da, geri kaza­
nılmış suyu toplayıcı-keseye veya toplayıcı-keseden kişinin 
ağzına taşıyan ince tüp. 
SUİKASTÇIL AR ELKİTABI: Genellikle Suikastçılar Savaşların­
da kullanılan zehirleri anlatan, üçüncü yüzyılda derlenmiş 
kitap. Zaman içinde Lonca Barışı ve Büyük Sözleşme'nin 
kullanımına izin verdiği ölümcül aletleri de kapsayacak şe­
kilde genişletilmiştir. 
SUİKASTÇILAR SAVAŞI: Büyük Sözleşme 'nin ve Lonca 
Barışı'nın kurallarıyla sınırlandırılmış savaş türü. Amaç ma­
sum ve tarafsız insanların zarar görmesini olabildiğince en­
gellemektir. Niyetierin resmi olarak bildirilmesi ve sadece 
izin verilen silahların kullanılması şart koşulur. 
SUU-SUU-SÜ K!: Arrakis'teki su satıcılarının geleneksel haykı­
rışı. Sılk, pazar yeri demektir. (Bkz. İkhut eyg!) 
SÜSPANSÖR: Bir Holtzman alan jeneratörünün ikincil (düşük 
güçlü) fazı. Göreceli kütle ve enerji tüketimine bağlı olarak be­
lirli sınırlar çerçevesinde yerçekimi etkisini ortadan kaldım. 
ŞAHNAME: Zensünni Gezginlerinin yarı efsanevi İlk Kitabı. 
ŞERİAT: Panoplia Propheticus'un batıl ayinlere ilişkin kısmı. 
(Bkz. Missionaria Protectiva.) 
ŞEYH HULUD: Arrakis kumsolucanı, "Çölün Yaşlısı", "Son­
suzluğun Yaşlı Babası" ve "Çöl Dedesi." Bu ismin belirli bir 
tonlamayla söylendiğinde veya büyük harfle yazıldığında 
Fremen batıl inançlarındaki toprak tanrısını ifade etmesi 
dikkat çekicidir. Yetişkin kumsolucanları devasa boyutlara 
ulaşabilir (çölün içlerinde 400 metreden uzunları görülmüş­
tür) ve hemcinsleri tarafından öldürülmez ya da onlar için 
zehirli olan suda boğulmazlarsa çok uzun süre yaşarlar. Ar­
rakis'teki kumların çoğunun kumsolucanlarının hareketle­
riyle oluştuğu düşünülür. (Bkz. Küçük Yaradan.) 
ŞiFAHi USUL: imparatorluk'a karşı işlenen bir suçu bildiren 681 
yarı resmi rapor. 
ŞİGA TELi: Sadece Salusa Secundus ve lll Del ta Kaising'de yeti­
şen bir yer sarmaşığından (Narvii narvii um) elde edilen me­
talik malzeme. Çekme direncinin yüksekliğiyle bilinir. 
TAHADDi MEYDAN OKUMASI: Fremenlerde, genellikle 
önemli bir meselenin sonuca bağlanması adına, ölümüne 
dövüş için meydan okuma. 
TAHADDİYÜ'L-BURHAN: Kaçınılamayacak, nihai sınav (ge­
nellikle ölümle sonuçlanır). 
TAKVA: Kelime anlamı: "Özgürlüğün bedeli". Çok değerli bir 
şey. Bir ilahın bir ölümlüden istediği şey (ve genellikle bu ta­
lep karşısında duyulan korku). 
TAŞlYlCI: Taşıyıcı kanatlar (halk dilinde "kanat"). Arrakis'te 
baharat bulunması, kazılıp çıkarılması ve işlenmesi için ge­
rekli büyük teçhizatlan taşımakta yaygın olarak kullanılan 
bir hava aracı. 
TAU: Fremen terminoloj isinde, bir siyeç topluluğunun baharat 
diyetiyle artmhp güçlendirilen bir-oluşu; özellikle Yaşam 
Suyu'nun içilmesiyle yaşanan bir-oluş orjisi. 
TEDBİR KAPISI veya TEDBİR ENGELi: "Ted-kapı" veya "ted­
engel" de denir. Belirli kişilerin takip edilmeleri durumunda 
kaçabilmelerine imkan verecek şekilde yerleştirilmiş penta­
kalkanı. (Bkz. Pentakalkanı.) 
TLEILAX: Thalim'in tek gezegeni; gayriresmi mentat eğitim 
merkezi olarak bilinir; "sapkın" mentatların eğitildiği yerdir. 
TOPLANTI: Divan To plantısı ile karıştırılmamalıdır. Kabile li­
derini belirleyecek bir dövüşü izlemek üzer e Fremen liderle­
rinin resmi olarak toplanmasıdır. (Divan Toplantısı'ndaysa 
liderler tüm kabileleri ilgilendiren kararlar almak üzere bir 
araya gelir.) 
TOPLAYICI-KESE: Filtreden geçirilmiş suyun toplanıp birikti­
riirliği damıtıcı-giysi kesesi. 
TOZ UÇURUMU: Arrakis çölündeki, içi tozla dolu olan ama 
682 yüzeyi arazinin geri kalanından farklı görünmeyen, derin 
yarık ya da çukur; ölümcül bir tuzaktır çünkü içine gömülen 
insanlar ve hayvanlar boğulur. (Bkz. Gelgitsel Toz Havzası.) 
T-P: Telepati sözcüğünün kısaltılmışı. 
TUPILE: Yenilmiş imparatorluk Hanedanlarının gittiği "sığın­
ma gezegeni" (muhtemelen birkaç gezegen). Yeri (ya da yer­
leri) yalnızca Lonca tarafından bilinir ve Lonca Barışı uya­
rınca gizli tutulur. 
TURUNCU KATOLİK İNCİLİ: "Derlenmiş Kitap"; Ekümenik 
Çevirmenler Kurulu'nun ortaya koyduğu dini metin. Arala­
rında Maometh Saari, Mahayana Hıristiyanlığı, Zensünni 
Katolikliği ve Budislamcı geleneklerin de olduğu en kadim 
dinlerden öğeler içerir. Başlıca emrinin şu olduğu kabul edi­
lir: "Ruhunu çarpıtmayacaksın". 
ULEMA: Zensünni ilahiyat uzmanı. 
UROŞNOR: Bene Gesseritlerin seçtikleri kurbanların zihnine 
onları kontrol etmek amacıyla kazıdığı, genel bir anlamı ol-
mayan seslerden biri. Bu sese karşı hassaslaştırılmış kişi, sesi 
işittiğinde bir süreliğine hareketsizleşir. 
USÜL: Fremen dilinde "Sütunun temeli" anlamına gelen sözcük. 
UZAY LONCA SI: (Bkz. Lonca.) 
ÜMMİ: Kahinler kardeşliğinden olan kişi. (Bu terim 
imparatorluk'ta aşağılayıcı bir sözcük olarak, saçma keha­
netlerde bulunan "deli" anlamında kullanılır.) 
VAROTA: Chusuklu ünlü bir haliset yapımcısı. 
VELi: Sınanmamış Fremen genci. 
VERİTE: Ecaz'ın iradeyi yok eden narkotik maddelerinden biri. 
Kişiyi yalan söyleyemez hale getirir. 
VÜZERA TEVHİD: Fremen rahipleri (Muad'D ib'den sonraki). 
WALLACH IX: Laoujin'in dokuzuncu gezegeni; Bene Gesserit 
Rahibe Okulu'nun bulunduğu yer. 
YA! YA! YEVM!: Fremenlerin büyük ayinsel önem taşıyan za­
manlarda belirli bir ahenkle tekrarladıklan söz. Ya'nın temel 
anlamı "Şimdi kulak ver!"dir. Yevm ise bir şeyle acilen ilgilenil­
mesi gerektiğini vurgulayan, değiştiritmiş bir terimdir. Bu du­
asal söz genellikle "Şimdi bunu duy!" şeklinde tercüme edilir. 
YAG MERCEGİ: Bir izleme tüpünün içinde büyütücü ya da ışık 
ayarlama sisteminin parçası olarak yer alan, kapalı bir güç 
alanı tarafından statik gerilirnde tutulan hufuf yağı. Böylece 
her mercek elemanı ayrı olarak, bir seferde bir mikron de­
recesinde ayarlanabileceğinden, yağ merceği görünür ışığı 
kullanabilen en hassas araç olarak kabul edilir. 
YALİ: Bir Fremen'in siyeçteki evi. 
YARADAN KANCALARI: Arrakis kumsolucanlarını yakalayıp 
üzerlerine tırmanmakta ve onları sürmekte kullanılan kan­
calar. 
YARADAN: (Bkz. Şeyh Hulud.) 
YARI.KARDEŞLER: Aynı hanede yaşayan odalıkların aynı baba­
dan olduğu tesdilenmiş oğulları. 683 
684 YAŞA ŞÜHEDA: "Yaşasın savaşçılar ı" Fedaykinlerin savaş çığ­
lığı. Bu çığlıkta "ya" (şimdi) sözcüğü "şa" (şimdinin sonsuza 
uzaması) ekiyle pekiştirilir. Şüheda (savaşçılar) ise burada 
"adaletsizliğe karşı savaşanlar" anlamını taşır. Bu terim sa­
vaşçıların tek bir şeye karşı savaştıklarını belirtir. 
YAŞAM SUYU: "Zihin açıcı" bir zehir (bkz. Rahibe Ana). Bir 
kumsolucanının (bkz. Şeyh Hulud) suda boğulurken, ölüm 
anında salgıladığı sıvının bir Rabibe Ana'nın bedeninde dö­
nüştürülmesiyle elde edilen, siyeç tau orjisinde kullanılan 
narkotik madde. "Farkındalık yelpazesi" uyuşturucusu. 
YELPAZEMETAL: Duralüminyum içinde jasmium kristalleri­
nin büyütülmesiyle elde edilen bir metal; çekme direncinin 
ağırlığına oranla yüksekliğiyle bilinir. Adını yelpaze şeklinde 
açılıp kapanabilen yapıların inşasında yaygın olarak kulla­
nılmasından alır. 
YÜCE ANA: Uzayın dişil öğesi olan boynuzlu tanrıça (Halk 
dilinde: Uzay Ana); imparatorluk'taki çoğu din tarafından 
Yüce Varlık olarak kabul edilen eril-dişii-cinsiyetsiz testisi­
nin dişi yüzü. 
YÜCE DiVAN: Hanedanlar arasında çıkan anlaşmazlıklan çöz­
me yetkisine sahip en üst Landsraad kurulu. 
ZEHİR-BULUCU: Zehirli maddeleri saptamaya ayarlanmış, be­
lirli bir ko ku yelpazesincieki yayınımiarı çözümleyen tarayıcı 
aygıt. 
ZENSÜNNİ: L.Ö. 138ı'de Maometh'in ("Üçüncü Muhammed" 
de denir) öğretisinden kopmuş ayrılıkçı bir mezhebin men­
subu. Zensünni dini en çok gizemciliği ve" ataların adetlerine 
geri dönülmesi gerektiği" inancıyla bilinir. Maometh'in öğ­
retisinden kopuşu Ali Bin Ohaşi'nin başlattığı söylense de, 
Ohaşi'nin aslında sade ce ikinci karısı Nisai'nin erkek sözcü­
sü olduğunu gösteren kanıtlar vardır. 
Harita Için Kartagrafik Notlar 
Batı Kenar Duvan: Arrakeen Kalkan Duvarı'ndan yükselen 
çok dik bir uçurum (4600 m.). 
Büyük Beled: Erg-kumul bölgesinin tersine, dümdüz uza­
nan açık çöl. Açık çöl takriben 6oo kuzey ila 70° güney enlemleri 
arasında uzanır. Yüzeyinin büyük bölümü kum ve kayalardan 
oluşur; yer yer kaya yükseltileri vardır. 
Büyük Düzlük: Erge karışan büyük kaya çöküntüsü. Be­
ledden yüz metre kadar yüksektedir. Pardot Kynes'ın (Liet­
Kynes'ın babası) keşfettiği tuz panı bu Düzlük'te bir yerlerdedir. 
Tabr Siyeçi'nden güneye, belirtilen siyeç topluluklarına dek, 
yüksekliği 200 metreyi bulan kaya yükseltileri vardır. 
Carthag: Arrakeen'in 200 km. kadar kuzeydoğusunda. 
Cenaze Ovası: Açık erg. 
Enlem Ekseni: Gözlem Dağı'ndan geçen meridyen. 
Eski Yank: Arrakeen Kalkan Duvarı'ndaki, 2240 metreye 
dek inen büyük yarık; Duvar'ın Paul Muad'Dib tarafından pat­
Iatılmasıyla açılmıştır. 
Güney Hurmalıklan: 40° güney eniemi civarında yer alan 
hurmalık lar. Bu haritada gösterilmemiştir. 
Harg Geçidi: Leto'nun kafatasının bulunduğu türbe bu ge-
çidin üzerindedir. 
Kırmızı Uçurum: Beled seviyesinden 1582 metre aşağıdadır. 
Kuşlar Mağarası: Habbanya Sırtı'ndadır. 
Kutup Çanağı: Beled seviyesinin soo m. altındadır. 685 
686 Rüzgar Geçidi: Sarp kayalıkların arasında uzanan bu geçit 
çanak köylerine açılır. 
Solucan Hattı: Solucaniara en kuzeyde rastlanan yerleri 
gösterir. (Belirleyici etken soğuk değil nemdir). 
Yüksekliği saptamak için başlangıç çizgisi: Büyük Beled. 



